Balkanlar : Bu Şarkı Kimin ?
Son zamanlarda bazı Makedon blogcular Bulgar yönetmen Adela Peeva tarafından çekilmiş olan " Bu Şarkı Kimin ? " isimli belgeseli kendi sitelerinde yayınladılar ve hikayeyi paylaştılar .
Belgeseli çekme fikri yönetmenin İstanbul'da birkaç arkadaşıyla ( bir Makedon , bir Sırp , bir Yunan ve bir Türk ) yemek yerken herkesin çalan şarkının kendi ülkelerinden olduğunu iddia etmeleriyle ortaya çıkmış .
Bu konudaki ilk yazı Arheo Blog sayfasındaki kısa bir eleştiriydi :
Belgeselin politik bir yatkınlığı yoksa da şarkının kimliğini arayış Balkan milletlerinin kimlik arayışlarını ve sabırsızlıkarını gösteriyor .
Birbilerini buluşturmak yerine Peeva durumu bilmeden kendilerine saygısızlık yapıldığını düşünen insanların tepkileriyle uğraşmak zorunda kalıyor .
Balkanların tarihi mirasını müzik ile bağlamayı beklerken Adela Peeva sonunda geçmişi kesin olmayan bir şarkının insanlarda nasıl nefret uyandırdığını farkedecek .
Filmin sonunda Türkiye ile BUlgaristan arasındaki sınırda bir kutlamanın nasıl yangına dönüştüğünü ve farklı kökenlerden insanların bunu söndürmeye çalıştığını göreceksiniz .
Harika bir belgesel ve benim dikkatimi çeken iki bilgi şu oldu : " Bu bir savaş şarkısı ve ritimler Kuzey Avrupa'dan geliyor olmalılar , çünkü Balkanlar'da sık karşılaşılan türden değiller . "
Şarkının gerçekte ne olduğu size kalmış .
Arheo Blog'daki yazı kajmak . ot'da paylaşıldığında başka tepkiler aldı :
Arwena :
Milliyetçi reflekslere neden mantık arandığını anlamıyorum .
Balkanlar için durum bu çünkü politika doğal olarak tarihle bağlantılı .
Belgeselin politik amacı olmadığına inanıyorum çünkü başka bir amaçla çekilmiş .
Ama öyle başlamasa da sonu çok farklı oldu .
Kültürel miras ve başka kültür ve medeniyetlerin başarıları söz konusu olduğu zaman böyle sonuçları daha önce de görmüştük .
Sanat gibi farklı açıları olan herşey , bu coğrafyanın doğası gereği milliyetçiliğe itilecektir ve amacının politik olduğu düşünülecektir .
Zlochko :
Tabii , tabii tamamen saf nedenlerle ve şarkının kaynağını bulmak için çekildi .
Bu yüzden Boşnaklara Sırpların orijinal şarkıya sahip olduklarını söylüyor ( daha Sırbistan'a gitmeden ) , Sırplara Boşnak versiyonunu dinletiyor ve Bulgarlara şarkıyı Türklerin sahiplendiğini söylüyor .
Belgeselde saf olan hiçbirşey yok . Ve tamamen politik bir belgesel .
Ama böyle olması daha iyi , bu coğrafyadaki milletleri en iyi şekilde gözler önüne seriyor .
Razvigor isimli blogcu da videoyu yayınladı ve şunları yazdı :
Arnavutluk bölümünde yönetmen geri döneceğini söylüyor ve gerçekten de " Arnavut usülü Boşanma " filmiyle geri dönüyor da .
Acaba bu filmi de internette var mı ?
Makedonya'da bu şarkının iki versiyonu var , bir tanesi Prilep şehrinden “ Oj ti Paco Drenovchanke ” ve diğeri de Tetovo şehrinden “ Oj devojche , ti Tetovsko jabolche . ”
Güney Asya Ramazan Bayramını Kutlarken
Dün birçok Güney Asya ülkesinde yaşayan Müslüman oruç tutulan Ramazan ayının sonunu gösteren Ramazan Bayramını kutlamaya başladılar .
Birçok blogcu birbirlerinin bayramlarını kutladılar , kendi gelenek ve göreneklerini paylaştılar .
Pakistan :
Chowrangi ( İng . ) sitesinden Momina Ramazan Bayramının farklı yönlerini anlattı :
Eid ( çev . notu : Ramazan Bayramının İngilizcesi ) kelimesi " geri verilmiş " anlamına gelen " Aada " kelimesinden gelir .
Ramazan ayına da devinimli olarak geri dönüyoruz .
Bu konudaki bir diğer kelime de " Aadah " ve " gelenek " anlamında kullanılır .
Bayram kutlaması insanlar için gelenek halini almıştır .
" CHUP : Pakistanı Değiştirmek " ( İng . ) sitesinden Kalsoom da kendisi büyürken Ramazan Bayramının ailesi ve kendisi için ne anlama geldiğini yazmış :
Ben büyürken Ramazan ve Ramazan Bayramı iki şey etrafında gelişirdi : Ailem ve yiyecekler .
Arefe günü pazara gidip bilezik almayı veya elime kına yaktırmaya bayılırdım .
Ramazan Bayramı ile ilgili çocukluğumun anıları renklerle , yeni temiz giysilerle , kahkahalarla ve yenen yemeklerle dolu .
Şimdi bir yetişkin olarak Ramazan ayı başkalarını , özellikle de fakirleri düşünmem için bir zaman halini aldı .
Yardım alanında çalışmam da bu konuda daha fazla düşünmemi sağladı .
Hindistan :
Ramazan Bayramında yiyeceklerle ilgili anılarını hatırlıyor :
Haydarabad'a taşındığımda Ramazan ve Bayram sosyal takvimimde önemli bir yere geldiler .
Özellikle yeni tatlar Haydarabad'la eşleştirilmiş oldu .
Blogcu aynı zamanda Hindular ile Müslümanlar arasındaki ilişki ile de ilgili yorumda bulundu :
Belki de böyle kutlamalar iki toplum arasındaki husumetin azalmasına yardımcı olur .
The Sacramento Bee blogu ( İng . ) ise Hindistan'daki çeşitli kutlamalardan harika fotoğraflar yayınlamış .
Bangladeş :
" Ramazan Bayramının özel bir gün olması gerekiyordu .
Ama bugün gerçekten ilginçti " diyor Back To Bangladeş'in yazarı ulysses .
Blogcu Daka'da Bayram günü gerçekleşen depremi anlatıyor .
Ama Bangladeşlilerin deprem daha fazla endişelendikleri bir tehdit daha var :
Daka'da olacak bir depremde kaç kişinin öleceği ile ilgili korkunç istatistikler var .
Ama gerçeği söylemek gerekirse ben gıda sorunlarından daha çok endişeleniyorum .
Maldivler :
Kaidha Ramazan Bayramının nasıl önemsiz bir tatile dönüştüğünü şiirsel bir dille anlatıyor ( İng . ) :
Hatırlıyorum da , ben küçükken , Ramazan Bayramı sadece tatil değildi ,
Büyük kazanlarda yemeklerin yapılıp akrabaların bizi ziyaret ettiği bir gündü ,
Yeni elbiselerimizi giyip yürüyüşleri izlemeye çıktığımız bir gündü ,
Her renkten havai fişeğin gökyüzünü boyayışını izlediğimiz bir gündü ,
Ama zamanla , Ramazan Bayramı , evde tembellik edip tüm gün televizyon veya facebook izlediğimiz
Tüm okurlarımızın Ramazan Bayramı mübarek olsun .
İsrail : " Ajami " İsrail Toplumuna Farklı Bir Bakış Yöneltiyor
" Ajami " isimli film dün geceki Ophir Ödüllerinde büyük ödülü aldı . Film 2010 Oskar Ödüllerinde İsrail adına yabancı film dalında yarışacak ve yabancı izleyicilere kendini gösterecek .
" Ajami " ismi hikayenin geçtiği Yafa şehrindeki bir mahalleden geliyor .
Filmin karmaşık hikayesi İsrail edebiyatı ve sinemasındaki popüler anlatımı örneklendiriyor . Film Arap ve Yahudi bir ikili tarafından yazılıp yönetildi , Ajami'de yaşayan Scandar Copti ile Yaron Shani .
Ophir Ödülü , Cannes ve Kudüs Film Festivallerinden alınan övgüler " Ajami " nin yolunun yakın zamanda çıkan diğer Oskar adayı İsrail yapımı filmler olan " Beaufort " ve " Waltz with Bashir " e benzeyebileceğini gösteriyor .
Şu zamana kadar " Ajami " Ophir Ödüllerinde En İyi Film , En İyi Yönetmen , En İyi Senaryo , En İyi Düzenleme ve En İyi Kompozisyon Ödülleri ile Cannes Film Festivalinde Camera D'or-Özel Seçim ve 2009 Kudüs Film Festivalinde Wolgin En İyi Film Ödüllerini kazandı .
Filmin fragmanı YouTube'da İbranice ve Arapça altyazılarla izlenebilir ( İngilizce altyazılar şu anda yoktu ) .
Film hakkında daha fazla bilgiye Facebook Hayran sayfasından erişilebilir .
OCCUPIED sayfasının yazarı Yudit hikayenin anlatıldığı mahallede yaşıyor ve filmle çok şey paylaşmış .
Şunları yazıyor :
Ajami kelimenin tam manasıyla suratınıza tokat indiriyor .
Çok güçlü .
Ve evet , burası benim yaşadığım yer , benim mahallemle ilgili .
Bu tarafsız bir film eleştirisi olmayacak .
Neredeyse tüm aktörleri , hayır neredeyse değil , hepsini en azından sima olarak tanıyorum ve bazıları çok iyi arkadaşlarım .
Aktörler eğitildiler ama profesyonel değiller , benim komşularım ve neredeyse kendilerini oynadılar , bildikleri durumlarda doğal tepkilerini verdiler , sanki hikaye gerçekmişçesine .
Hepsi gerçek olabilirdi .
" Ajami " aynı zamanda Yudit'in blog sayfasının da alt başlığı .
Ajami , Agami ya da Adjami .
Herşeye rağmen .
" Ev " kelimesi birçok anlam ifade eder .
Benimkisi Yafa'da , bir zamanlar ( 1948'den önce ) " Denizin Gelini " , şimdi Tel Aviv'in güney varoşu .
Kishkushim'den Carmia ise " Ajami " yi şöyle anlatıyor :
Ajamideki kaosun insanı içine çeken hikayesi : Yahudi ve Arap komşuların ilişkileri , Batı Şeria ve İsrailli Araplar ile Hristiyanlar ve Müslümanlar , ve aradaki herkesin birbirleriyle olan ilişkileri .
Midnight East'den Ayelet Dekel ise Kudüs Film Festivali'nde izlediği filmle ilgili duygularını anlatıyor :
Eğer filmin hikayesini bana birisi anlatsaydı ilgilenmeyebilirdim , çünkü filmde geçen olaylar sevdiğim konularda değil .
Ama Ajami anlattığı hikayeden çok daha fazlası , karakterler doğdukları durumdan ve yaşamlarındaki olaylardan çok daha fazlasını temsil ediyorlar .
Dekel aynı zamanda filmden sonra tanıştığı Malek rolünü oynayan İbrahim Frege'nin gerçek yaşamına da ışık tutuyor :
19 Yaşındaki Frege aktör olmanın aklının ucundan bile geçmediğini söylüyor .
Okuldayken arkadaşları vakit geçirmek için onu " Barış Çocuk İsrail " ( tiyatro ve sanat aracılığıyla birlikte yaşamayı öğretmeyi amaçlayan David Gordon ve Yael Drouyannoff tarafından 1988'de kurulan bir dernek ) derneğinin atölyelerine çağırdılar .
Frege bir sene boyunca tiyatro atölyesine katıldı ve bir filmde oynamak isteyip istemediğini soran bir telefon aldı .
Frege'ye göre Nablus'a , oynadığı karakterin memleketine uygun bir aksan aranıyordu .
Son olarak , Cinemascope blogundan film eleştirmeni Yair Raveh Ajami'nin Oskar alıp alamayacağına ilişkin yorumları :
Ajami son üç yılda ( " Beaufort " ve " Waltz with Bashir " in ardından ) üçüncü kez En İyi Yabancı Dil oskar adayı olabilir mi ?
Üzülerek söylemeliyim ki , sanmıyorum .
Ajami harika bir film ve birçok yönden İsrail sineması için bir dönüm noktası ama fazlasıyla gerçekçi ve Oskara oy verenler için fazla kafa karıştırıcı olabilir .
Ve geçen sene " Waltz with Bashir " in oluşturduğu ve şimdi " Lebanon " un sahip olduğu heyecan eksik .
Ama kim bilebilir ki ?
Önerilen Okumalar
İsrail : Bir Film Kapatılmış Gazze'nin Problemlerini gösteriyor ( Maya Norton ) . İsrailli blogcular Yoni Goodman tarafından çekilmiş " Closed Zone " adlı filmi eleştiriyorlar .
Lebanon : Lübnanlı blogcular İsrail yapımı Lebanon adlı filmi tartışıyorlar ( Antoun Issa ) . Lübnan'daki iç savaş sırasında ( 1975-1990 ) askerlerin yaşadıklarını anlatan İsrail yapımı filmi tartışıyorlar .
" Lebanon " İsrailli yönetmenlerin " Waltz with Bashir " in ardından aynı konuyu işleyen ikinci filmleri .
Cannes Film Festivali : Bölünmüşlüğün Ortasında Umut Kaynakları ( Joan Dupont , New York Times ) . Cannes Film Festivalinde İsrail ve Filistinlilerle ilgili 3 tane film ortaya çıktı .
Dupont Ajami'nin yönetmenleri Copti ve Shani ile röportaj yaptı .
Çin : Nobel Rüyası
Bu ay Çin medyası ve çevrimiçi forumlar Charles Kao'nun Nobel Fizik Ödülü'nü kazanmasıyla ilgili haberlerle doldu .
Yurtdışında yaşayan bir Çinli bilim adamı daha bu prestijli ödülü almıştı , bu geçici ortak gurur bir süre sonra daha temel bir soruya dönüştü : Çin , Nobel Ödülü kazanan yerli birisini ne zaman yetiştirecekti ?
Bir sonraki sene bu döngü tekrar ediyor .
Mısır : Bir gazeteci daha sınır dışı edildi
Gazetecilerin rahatsız edilip sınır dışı edilmeleri Mısır'da halen devam ediyor . Son olarak İsveçli gazeteci ve blog yazarı Per Bjorklund da Travis Randall , Philip Rizk ve Wael Abbas'la aynı kaderi paylaştı .
Kahire Havaalanına gelen gazeteci güvenlik tarafından durdurulup hiçbir açıklama yapılmadan Prag'a geri gönderildi . Per Bjorklund'a söylenen tek şey " isminin bilgisayardaki listede olduğu " ydu .
Per , Mısır'daki son grev dalgasını ve insan hakları ihlallerini çeşitli İsveç yayınları ve Electronic Intifada gibi web sitelerine yazan en aktif yabancı yazarlardan sayılıyor .
O aynı zamanda kendisine ait Mısır ve Ötesi isimli blog sayfasında kendisinden şöyle bahsediyor :
Şimdilerde Kahire'de yaşayan serbest gazeteci .
Ana akım medyada genellikle anlatılmayan başka bir Mısır ve başka bir Orta Doğu için yapılan günlük mücadeleleri belgelemekte .
Çoğunlukla olduğu gibi Egyptian Leftist web sitesi " Per'i Bırakın " resimlerini ilk yayınlayan oldular .
Hossam El Hamalawy haberi veren ilk insanlardandı :
İsveçli gazeteci ve blog yazarı Per Bjorklund yarım saat önce Kahire Havaalanında durduruldu .
Per ile birkaç dakika önce yaptığım konuşmaya göre bir Göçmenlik Bürosu Polisi ona " isminin bilgisayarda kayıtlı olduğunu " söylemiş .
Per havaalanında başka bazı insanlarla birlikte bir odada polisten açıklama bekliyor .
Bir başka yabancı gazeteci James Buck Gazetecilik Suç Değildir isimli blog sayfasında konuyu tartışıyor :
Per bana Mısırdayken çok yardım etmişti , bence harika bir gazeteci .
Görünüşe göre Kahire muhalif gazetecileri ülke dışında tutmaya karar vermiş .
Bu , basın özgürlüğü için geriye doğru büyük bir adım .
Mısırlı gazeteci ve blog yazarı Scarr , hikayenin diğer tarafını anlatan başka bir yazı yayınladı :
Per -Travis Randall gibi- " Gazzeye " yürüyüşüne katılan insanlardandı , ama diğer yabancılar Mısır'a giriş ve çıkışlarda sorun yaşamadılar .
Hayır , büyük bir plan yok .
" İsminiz bilgisayarda kayıtlı " sadece yaptıklarının en iyisini gösteren bir örnek : rahatsız etmeyi bürokrasi gibi göstermek .
Per'in kız arkadaşı hakkında ise Scarr şunları söyledi :
Bu üzücü durum hakkındaki son telefonu bir saat önce havaalanında beni arayan A 'dan aldım .
Hiç kimse Per'in sınırdışı edileceğini ona söylemeye zahmet etmemişti .
Orada yalnız başına bekledi , ağlamaya başladı .
Per'in alıkonulmasının ardında twitter'da çıkan ilk yazılar .
Mısırlı blogcu Mustafa , tekrar eden bu olayların hükümet tarafından gazeteciler için alınan yeni önlemler olup olmadığını soruyor :
Per tüm yazılarının bilgi dolu olduğu cesur bir gazeteci .
İyi bir insan .
Bu olay çok üzücü ve çirkin .
Acaba hükümet politik olarak yoğun geçecek gelecek iki yıl için yabancı gazetecilerin sayısını azaltmaya mı çalışıyor ?
Daha fazla bilgi için Joseph Mayton'ın Bikya Masr'daki ve Zeinobia'nın Mısır Günlükleri'ndeki yazılarına bakılabilir .
Macaristan : Grip Aşısı " Büyük Macaristan Deneyi " mi ?
Macaristan Ulusal Sağlık Merkezi'nin ( ANTSZ ) grip aşısı kampanyası hem enstitü içinde , hem de doktorlar , politikacılar , ve normal vatandaşlar arasında bir tartışmaya neden oldu . Acaba Macar yapımı domuz gribi aşısı iyi miydi , yoksa zararlı mıydı ?
Macar haber siteleri " aşı turizminden " , yani Slovakya'dan sınırdaki eczanelere gelen insanlardan bahsediyor ve Macaristan'ın komşusu Ukrayna ile sınırlarını kapatmayacağını onaylıyor ( Macarca ) ( Global Voices Online'daki Ukrayna ve domuz gribi hakkındaki son yazı ) .
Kiev'de ( Ukrayna ) yaşayan Macar blogcu Observer sitesinde Budapeşteye yolculuğunu yazıyor :
Bir haftalığına eve geldim .
Borispol Havalaanına vardığımda maskemi taktım . Maskeyi bir arkadaşımdan almıştım ve havaalanında çıkarmadım .
Normal bir cuma gününden az insan vardı .
Yolcu sayısının azlığı sınır istatistiklerinden de görülebiliyor , ülkeden çıkanlar % 23 , ülkeye girenler ise % 40 azalmış .
Yer hizmetlerinde çalışanlar maskeliydiler ama yolcuların çoğu değil .
Benim hazırlıklarımdan biri Macar aşısı ile aşılanmaktı ( evet konu etrafındaki tartışmaları okudum , Macaristan'daki iki doktora telefon ettim ve ikisi de beni engellemeye çalışmadı - ve riskleri değerlendirdiğimde Ukrayna'daki riskin Macar aşısından daha fazla olduğuna karar verdim . )
Tartışmanın diğer tarafında ise , Observer'da anlatıldığı üzere , yetkililer ile pratisyen hekimler var .
Bu hekimlerden biri , Gyula Keszthelyi Doğu Macaristan'da yaşayan bir aile doktoru ve blog sayfasında ( Macarca ) yazdıkları ile dikkat topladı . Domuz gribi tedbirleri , velileri bilgilendirici yazıların yanı sıra ANTSZ'nin aşı kampanyasını eleştiren bazı yazılar da yazdı .
Bunun üzerine çok tepki çekti .
Haftalık Macar dergisi Heti Valasz bu konuda bir makale yayınladı :
50 yıl önce olsa Bay Keszthelyi sadece basit bir köy doktoro olarak kalır ve yaşlı hastalarına şikayet ederdi .
Ama bugün giulio . freeblog . hu sayfası sayesinde neredeyse Macar Salgın Hastalıklar komisyonu kadar etkisi var .
On binlerce insan yazılarını okudu .
Aynı zamanda başka doktorların buluştuğu birçok internet forumunda da hükümetin hareketlerini en ince detayına kadar analiz ediyor ve yorumlarda bulunuyor .
Keszthelyi , hükümetin aşılarını ücretsiz bir şekilde insanlara yapmayı reddedince para cezası ve doktorluk lisansının geri alınması tehdidi ile karşı karşıya kaldı ve kendisini tartışmanın ortasında buldu .
Aşı konusunda temkinli tek kişi Dr . Keszthelyi değildi . Tüketici koruma blogu Tekozlo homar da konu hakkında bir yazı yayınladı :
Hastaneler ve eczaneler bir son kullanma tarihi bulunmayan aşıları almak istemediler çünkü bu yasal değil . Ama devlet bu aşılara para ödediyse yapılmalılar .
Dr . Gergely Bognar , New York Üniversitesi Biyoetik Merkezinde çalışıyor ve blog sayfasında artık politik tartışmalara kaymış olan domuz gribi aşısının büyük bir deneye dönüşme olasılığını işliyor :
Son araştırmalara göre iktidardaki partiyi destekleyen vatandaşlar diğerlerine göre aşı olmaya daha ılımlılar .
Başbakan ve Sağlık Bakanı kameralar önünde aşı olmuşken muhalefet partisi FIDESZ'den Peter Szijjarto " diğer her türlü olasılığı değerlendireceğini " söyledi ve aşı olmayı reddetti .
Bu durum neden bizim açımızdan çok şanslı ?
Çünkü grip konusunda büyük bir soru işareti var .
Zararlı olup olmadıkları ile ilgili değil çünkü uzmanlar aşının zararlı olmadığı konusunda hemfikir . Ama aşılar yararlı mı ve evetse ne kadar ?
Yeni grip için savunma topluma malolan 6 milyar forint'e değer mi ?
Aşılar ekonomik olarak gribe karşı ne kadar verimli ?
Nüfusun bir yarısını aşılayıp diğer yarısını aşılamamak ve ne kadarının hasta olduğuna bakmak deneysel açıdan iyi ama etik problemler de var .
Herhalde nereye vardığımı görüyorsunuzdur .
Macar toplumu gönüllü olarak , büyük bir istekle ve politikacıların da zeki yönlendirmeleriyle Tuskegee'dekine benzer bir deneye başladı .
Nüfus tuttukları partiye göre kendini ikiye böldü : ilk grup aşı olurken diğeri , gönüllü kontrol grubu olarak aşı olmayacak .
Deney planı oldukça iyi çünkü 10 milyon katılımcı tüm rahatsız edici durumları dengeleyecek kadar çok , ve parti tutma dağılımı da hemen hemen rastgele .
Geriye bu Büyük Macar Deneyinin sonuçlarını beklemek kalıyor .
Dünyanın bizi merakla izlemesinin nedeni bu .
Dünya Sağlık Örgütü'nden , Hastalık Kontrol ve Önleme Birimlerinden ve New England Journal of Medicine , Nature gibi prestijli dergilerden gözlemciler gelecek ve en yeni sonuçları raporlayacaklar .
Suudi Arabistan : Blog Tutma Lisansı
Suudi Arabistan'ın Kültür ve Bilgi Bakanlığı sözcüsü Abdurrahman Al Hazzaa'nın yaptığı son açıklama sosyal medyada ve blog'larda büyük bir yankı uyandırdı .
Açıklamada Suudi Arabistan'da bulunan bütün web yayıncılarının ve online medyanın , blog'lar ve forumlar dahil olmak üzere , Bakanlık'tan bir lisans alması gerektiği söyleniyor .
Bu açıklama gerek Suudi'ler tarafından gerekse de dünya çapında protesto edildi .
Protesto twitter'da Suudi Bakan'ın soyadı olan # haza3 hastag'i ile halen sürmekte .
Aşağıda bu açıklamalardan bazılarını göreceksiniz :
John Burgess , Crossroads Arabia adlı blog'unda durumu şöyle özetliyor :
Bir zamanlar , Kültür ve Bilgi Bakanlığı insanların söylediklerini ve duyduklarını kontrol etme yetkisine sahipti .
Bütün bilginin üstündeki kontrol açık olarak görünmese dahi gizli bir her zaman oradaydı .
Yeni medya bu kontrol sürecini neredeyse imkansız hale getirdi ve yöneticilerin ellerini bağladı .
iamsoos twitter'da blog'una taziyelerini sundu :
Sevgili blog'um , çok üzgünüm .
Çünkü bir lisansın yok .
Bazıları olaya daha sarkastik yaklaşıyor . kabdu şöyle diyor :
Kendime bir blog açmaya karar verdim , doldurmam gereken resmi formlar nelerdir ?
Açıklama birçok blogcuyu sinirlendirdi .
Saudi Woman ( Suudi Kadın ) Suudiler'in ifade özgürlüğünü eleştirdi :
Özgürlüğümüz yeterince engellenmiş değil mi ?
Bu blog'u tutmak için bir gardiyandan yazılı bir izin mi almam gerekiyor ?
YAzacağım her şeyden önce Bakanlığın mı haberi olması gerekiyor ?
Peki ya blog tutmak yerine , blogcular Twitter'da ve Facebook'ta sürekli olarak aynı şeyi yazsalar , buna ne yapacaklar ?
Facebook ve Twitter hesaplarımızı da mı kaydettirmemiz gerekiyor ?
Aynı şekilde , Sultan Aljumairy duyduğu rahatsızlığı kızgın bir şekilde aktarıyor :
Bizi tarihin hangi zamanına ısınlamak istiyorlar ?
Kendimizi ifade etmemiz bile artık onlara çok geliyor .
Bu açıklamanın yarattığı büyük fırtınanın ardından , sonraki gün Al-Hazzaa blogcuların ve forum sahiplerinin hiçbirinin böyle bir form doldurması gerekmediğini söyledi .
Bu kuralın sadece elektronik gazeteler için geçerli olacağını ekledi .
Bakan , sözcünün yanlış anlaşıldığını iddia etti .
Bu yalanlama yeni medyanın , insanlar için olduğu kadar , yöneticiler için ne kadar etkili olduğunun bir kanıtı adeta .
Twitter çok korkutucu .
Bu yalanlamanın AFP'den gelmiş olmasına çok şaşırdım .
Yoksa bu uluslararası bir mesaj mı ?
Türkiye : Cinayet Sonrası Duruşma ve Hrant Dink'i Hatırlayan Binlerce Kişi
Ermeni gazeteci ve Agos gazetesi editörü Hrant Dink'in öldürülmesinin beşinci yılı nedeniyle yapılan yürüyüşe yüzlerce kişi katıldı .
1915'de Osmanlı İmparatorluğu tarafından gerçekleştirilen soykırım ve 1.5 milyon Ermeni'nin tehciri ile ilgili düşünceleri nedeniyle milliyetçi Türkleri kızdıran Hrant Dink , 19 Ocak 2007'de iş yerinin önünde vurularak öldürüldü .
Cinayeti işleyen Ogün Samast geçen yıl hüküm giymişti , ancak gerçekleştirilen son mahkemede olaya katıldığı düşünülen diğer kişiler nedeniyle , suikasta resmi makamların da karışmış olabileceği şüphesi doğdu .
Başak Ertür , Critical Legal Thinking'de yayınlanan yazısında Dink'in öldürülmesine kadar varan olaylarla ilgili kapsamlı bir arka plan sunuyor .
Eğer Türk milliyetçilerin'n Dink'den neftet ettikleri düşünülürse , bu Ermenistan ve Ermeni diasporasındakiler için de geçerli olacaktır .
Türkler ve Ermeniler arasında uzlaşma ve kardeşlik çağrısı yapan Dink'in anısına yapılan yürüyüşte , mahkeme kararını protesto etmek için toplananların Türkiye'de yaşayan Türkler , Kürtler ve Ermeniler olması bu nedenle şaşırtıcı değil .
Agos'un önünde görmüşler - Fotoğraf : Tolga Bozoğlu # kardesimsinhrant - Hrant Dink pic . twitter . com / ojlyXWoD
@ umitalan : Taksim'le Agos arasında müthiş bır kalabalık var .
Devlete , yargıya ve tüm katillerine en ıyi cevap bu .
@ 449981 : CNNTurk 30 bin kişi oldugunu soyledi şimdi . yayını taksimden yapıyorlardı galiba , grubun en arkası gözüküyordu roportaj yaptıkları yerden .
@ pinarinfanta : Belki de içimi en çok burkan ayakkabısının altındaki delikti , sessizce kaldırımda yatıyordu . . suçu sadece 'Ermeni' olmaktı # kardesimsinhrant
19 Ocak bir anma günü değil .
Zaten bu topraklarda ayrı ayrı yaşatılmış ne kadar acı varsa , hiçbirinin anma günü olmadı .
Hrant Dink dosya değil ki kapatasın , o bir yara … Artık köprüden önceki son çıkıştayız .
Oradan hakkıyla geçmeden tamamlanacak ödeşme , kurulacak düş , inanılacak adalet , yaşanacak memleket yok .
Öbür türlüsü sadece yalan olur ve bir gün başımıza yıkılır .
Altında kalırız hep birlikte .
O yüzden gün , sadece söz söylemek değil söz vermek zamanı . Söz verelim mi birbirimize ?
Söz verelim mi birbirimize ?
Söz verelim mi birbirimize ?
Bu adaletsizlikle yaşamak hepimize haramdır .
Aksi için uğraşan hepimize helal olsun .
İstanbul ve diğer yerlerdeki anma törenlerine , Türkiye'deki tanınmış kişiler ve online yorumlara bakılacak olursa birçok kişinin aynı fikirde olduğu görülebilir .
Makedonya : Barış Yürüyüşü , 17 Mart 2012 - Cumartesi
Bu Cumartesi Makedonya halkı son günlerde artan olaylara tepki olarak ve eskiden yapılan tüm etnik nefretlerin sivil savaşın habercileri olduğu gerçeğini bir daha hatırlatarak , Barış Yürüyüşü düzenleyecektir .
Barış Yürüyüşü , 17 Mart 2012 Cumartesi öğlen saat 14 : 00 ’ de Üsküp Şehir Parkın ’ daki Okulda yapılacaktır . Bu yürüyüşün bilgileri Facebook , tweetvite , tweeter profilinde Zaedno za mir ve diğer # PEACEmk , # ZaednoZaMir , # zzm gibi yerlerde # marshnamirot .
Bu yürüyüş 50 Sivil Toplum Kuruluşunun desteği , 2001 yılının tekrar yaşanmasını istemeyen sanatçı , medyatik şahsiyetler ve yerel etnik gurupların katılımıyla gerçekleştirilecektir .
Bu katılanlar diyor ki :
Bizler :
Barışa !
Yanyana değil de beraber yaşamaya !
Artan nabzın azaltılmasına !
Tüm insanların iyiliğine !
Arkadaşlığa !
Huzurlu bir Toplum için !
Önyargı ve manipulasyonun olmaması için !
Ortak yaşamayı isteyen ve bu olayların yatışmasını arzulayan herkes bu aktiviteye katılabilir !
Bu sivil ve insani bir olayıdır !
Aşkın tohumunu ekelim .
İstiyoruz ve yapabiliriz !
Bu yürüyüş yaşanan olay ve durumların karşısında yavaş hareket eden yetkililere karşı bir tepki yürüyüşüdür ( mk , sq ) bu durum karşısında yetkililerin yavaş hareket etme isteği , 28 Şubat Gostivarda park alanı tartışması sonucunda gerçekleşen ölüm vakasınada , cenaze sonrası yapılan ve maddi zarara ( bazı dükkanların camlarının kırılması ) sebep olan protestolarda , belirli şehir yollarında dövülenler , şehir içi ulaşım vasıtalarında diğer vatandaşların da mazlum duruma düşürülerek yaşanan ve doğaçlama olarak gerçekleşen seri intikam amaçlı olaylardaki yavaş tutumlara karşı bir yürüyüştür .
Bunun üzerine belirli etnik / dil ayrımı olan medyaların yaraya tuz basar misali etnik nefreti azdıracak yollara başvurmaları olayın tuzu biberi olmuştur .
Bütün bu olaylar Ocak ayının ( 1 , 2 - en ) , sonlarına doğru Makedon ve Arnavut iktidar partilerinin milli mobilizasyon çablarını piyasaya sürerek sivil savaş çanlarını çalar misali hareketleri sonucunda başlamıştır .
Bu olaylara sebep olarak yargının gelenek haline getirdiği yumuşak davranma ( en , sq , mg , bn , es ) cezalandırmama tavrı sebeptir .
Fakat Makedonya sisteminde bu nitelendirme yapılmamıştır . ABD ve diğer dünya ülkelerinde suç olarak nitelendirilmiştir ) .
Değişik yapıt ve düşüncelerini facebook guruplarına , Neboyşa Galevskanın ürettiği postere , Sırcan Yankıeviçin oluşturduğu grafiğe yansıtması ve aşağıdaki video gösteriminin de katılımcıların ortak yaşama isteğini dile getirdikleri görülmektedir :
Arap Dünyası : Devrim Zamanlarında Teknoloji
Arap isyanları , sosyal medya ve taşınabilir teknolojilerin değişimin gelmesinde oynadığı rol hakkında derin tartışmalara yol açtı .
Bu konuda hangi neticeye varırsanız varın , aktivistler hareketin başlangıcından beri yeni teknolojilerden hemen her alanda yararlanıyorlar .
Tutuklanmanızı bildirme
Arap isyanlarının başlangıcından beri bir sürü blogger ve aktivist tutuklandı .
Suriye'de yalnızca son birkaç ayda Rima Dali , Safana Baqleh , Ali Mahmoud Othman , Razan Ghazzawi alıkonuldu .
Mısır'da Maikel Nabil Sanad , Alaa Abd El Fattah ve Amr Gharbeya ise tutuklananlardan yalnızca birkaçı .
Tabii bunlara Tunus ve Bahreyn gibi ülkeleri henüz katmış değiliz . Ve Mısır'a girişleri reddedilen , Kâhire havalimanında soruşturma için alıkonulan bloggerlar ve aktivistler de mevcut . . .
Tutuklanan bloggerlardan bazıları daha sonra salınsa da , tutuklanmaları esnasında ailelerine ya da avukatlarına ne olup bittiğini haber verme fırsatları olmuyordu .
İşte teknoloji burada devreye giriyor .
Bir süre önce , Global Voices Avukatlık bölümü yazarlarından Ramy Raoof , Etmasakt adlı bir çözümden bahsetti :
@ RamyRaoof : Arkadaşımız Mohamed Hussien ( @ 7aloli ) tutuklandığınızda insanlara haber verebilmeniz için bu uygulamayı geliştirdi : http : / / bit . ly / Etmasakt # Misir # Android
Etmasakt birden fazla numaraya ( aileniz , avukatınız , diğer aktivistler vs . ) kısa mesajlar ve o anki konumunuzu göndermeniz için yardım eden bir uygulama .
Etmasakt , Arapça " tutuklandım " demek .
Orlando Elkabeer , blogunda uygulama hakkında yazı yazdı ve telefonunuzun GPS'inden elde ettiği gerçek konumunuzu da içeren toplu SMS'leri bir tuşla nasıl gönderdiğini açıkladı : Uygulama çoklu alıcılara tutuklandığınızı bildirir ve gerçek konumunuzu bir tuşla göndermenizi sağlar .
Etmasakt , alanındaki yegâne uygulama sayılmaz .
" Byt2ebed 3alia " ve " I'm Getting Arrested " adlı uygulamalar da var . İkinci uygulama ise daha eski ve kullanıcı veri tabanı daha büyük .
Aynı işi yapan birden fazla uygulamanın olması , onların gerekli olduğu anlamına geliyor . . .
Canlı video yayını
Önemli bir olayı video kameranıza kaydettikten sonra polis güçleri tarafından alıkonulmanız ve kameranızın parçalanması , ya da verileri silmeniz için zorlanmanız kadar kötü bir şey yoktur .
İşte bu yüzden Bambuser aktivistler arasında oldukça yaygın bir araç .
İsveç'ten doğan bu mobil uygulama , telefonunuzdan videolar çekmeniz ve bunları anı anına telefonunuzdan bir sunucuya yükleyebilmenizi sağlıyor .
Yani cebinizde canlı yayın istasyonu taşımak gibi bir şey .
Suriye hükümeti tarafından yasaklanmadan önce , Bambuser birçok Suriyeli tarafından kullanılıyordu .
Geçtiğimiz haftalar boyunca , Suriye'den yapılan yayınlar arttı . Ve bu videolar ; bombalanmaları , kurbanları , yıkımları ve hastanelerdeki berbat koşulları gösteren videolardı . . .
Homs'ta yıkılan petrol boru hattını canlı canlı gösteren bir kesit ise CNN , BBC , AlJazeera ve SkyNews gibi büyük TV kanalları tarafından kullanıldı :
İnanıyoruz ki bu kesit Suriye hükümetinin bambuser . com'a erişimi kesmesi ve Suriye'deki 3G bağlantılar üzerinden telefonlardan canlı video yayını yapma ihtimalini ortadan kaldırması için bir tetikleyici unsurdu .
Mısır'da Tarek Shalaby , kendi tutuklanmasını Bambuser ile yayınladı . Ve aktivistlerin uluslararası kesimlere yasak olduğu halde parlemento seçimlerini gözlemek için bu servisi kullanması gibi planlar vardı .
Mısır devriminin ilk günlerinde , hükümet Bambuser'i yasaklama kararı aldı . 2 gün sonra da tüm internet erişimi yasaklanmıştı . . .
Diğer araçlar
The Next Web'den Nancy Messieh , aktivistler için temel mobil uygulamaları bir araya koydu .
Kâr amacı gütmeyen ve kendini halkın arasındaki dijital aktivistleri tanımlamak , iletişimi sağlamak ve desteklemeye adamış olan Movements . org , açık kaynak kodlu kelime ve ses / video işleme yazılımlarından tutun da şifreleme ve tünelleme ( bir çeşit gizlilik sağlayıcı sistem ) yazılımlarına kadar uzanan geniş bir yelpaze dahilinde birçok uygulama listeledi .
Diğer uygulamalara oranla daha az kullanışlı olan , Mısır devrimi esnasında çekilmiş resimleri galeri halinde göndererek bunları Mısır devrimini belgelemek adına kullanmayı amaçlayan böyle bir uygulama da yok değil .
Otomasyonun dezavantajı
Yukarıdaki uygulamaların kullanışlılığına karşın , otomasyon bazen problem olabilir .
Bir ay önce aktivist Hossam El Hamalawy , Mostafa Sheshtawy'den " tutuklandım " mesajı almıştı .
@ 3arabawy : Beyler , birkaç dakika önce @ msheshtawy 'den tutuklandım mesajı aldım .
Aradım , ama telefonuna cevap vermiyor .
İnsanlar Mostafa Sheshtawy için endişelendi . Fakat sonradan anlaşıldı ki mesaj yanlışlıkla gönderilmişti :
@ msheshtawy : İyiyim ben .
Tutuklanmış falan değilim .
Telefonum yanımda değildi .
Üzgünüm .
@ msheshtawy : Ben uyuyorken biri uygulamaya tıklamış .
Çok aptalca bir şaka ve kim yaptıysa hesabını soracağım .
Gerçekten çok üzgünüm .
Son olarak , aynı aktivistler ve şehir sakinleri gibi , diktatörler de yeni teknolojiden faydalanıyor .
Arap dünyasındaki otoriter rejimler , Amerikan firmalarından sansürleme ve demokrasi yanlısı protestocuları takip etmek için kullanılan casusluk yöntemleri konusunda bir sürü yardım aldı .
Teknoloji ise çift taraflı bir kılıç , her tarafın da kendi işlevi var . . .
Avrupa : Ekonomik Kriz Göçmen Karşıtlığını Ateşliyor
Fransız başkanlık seçimi sona ermiş olabilir ama seçimi kaybeden başkan Nicolas Sarkozy'nin seçim kampanyasının merkezine göçmenlik sorununu koymuş olması hala Internet'te tartışılmakta .
Birçok kişi aşırı sağla girdiği flörtün mağlubiyetini azalttığını söylüyor , birçoğu da bunun aksine bunun seçmeninin onu terketmesinin nedenlerinden biri olduğunu düşünüyor .
Avrupa seçmeninin çok kültürlülük konusundaki iştahının ne kadar azaldığı göz önüne alındığında , tüm kıtada aşırı-sağ partilerin küresel ekonomik krizi göçmenlik sorununa bağlamalarının başarısı görülmekte .
Afrikalı göçmenler Foto : Vito Manzari ( Flickr ) ( CC BY 2 . 0 )
Eğer bu söylem size yakın geliyorsa , bu yüzyıllardır bu döngünün kriz zamanlarında eski kıtayı sürekli etkisi altına almasındandır .
Valérie , bloğu 'Crêpe Georgette'te , 19 . Yüzyıl'ın ilk yarısından bugüne kadar Fransa'da göçmenlik algısının tarihçesinden sözediyor :
Avrupa'nın geleceğine dair kaygıların büyümesi sadece krizle açıklanamaz .
( Seçimlerin ) ilk turunun sonunda politikacıların hemen verdikleri beyanların aksine oyunu radikallere veren Fransızların çoğunluğu göçmen sorunundan etkilenen kesim değil .
Fransız analistlere göre National Front'a oy verenlerin % 62si için göçmenlik büyük bir sorun iken partinin yüksek oy aldığı bölgelerde göçmen yoğunluğu düşük .
Bir Avrupa Fenomeni
Avrupa'da Yabancılar Digital Dreams tarafından FlickR'de yayınlandı .
Göçmenlere karşı bu eski şarkıyı söyleyen siyasiler sadece Fransa'da bulunmuyor .
Yunanistan'da Altın Şafak diye adladırılan Neo-Nazi parti ülkenin içinde bulunduğu zorluklardan yararlanarak son seçimlerde oyunu büyük oranda artırdı .
Büyük Britanya'da James adındaki bir yorumcu Cameron , Merkel , ve Sarkozy'nin Avrupa'da çok kültürlülüğün başarısız olduğunu deklare etmesine şöyle tepki gösteriyor :
zengin ülke halklarının daha fakir halkları kucaklamasını ve eğitmesini istemişti .
Bu işe yaramadı , bu bize milyarlara maloldu ve her geçen yıl da daha pahalı hale geliyor .
Romanyalı bir çiftçinin İngiltere'de çalışmasını , fakirlikten yakınırken kazandığı bütün parayı ülkesine bir köşk inşa etmek için göndermesini mi tercih edersiniz ?
Valérie artık sürekli aynı göçmenlik karşıtı söylemin kullanılmasına şaşırmıyor .
Tartışmayı genişletmek için bloğunda bir okuma listesi tavsiye ediyor :
Bangladeş : Sinema Salonlarının Ölümü
Bengalliler için salonlarda film izlemek bir zamanlar boş zamanlarını değerlendirmenin en popüler şekliydi .
Adetler özel günlerde veya tatil günlerinde mutlaka sinemaya gitmeyi gerektirirdi .
Popüler kültür yeni bir film oynamaya başladığında yıldızların duruşlarını ve giyimlerini taklit etmeye dayanırdı .
Ama şimdilerde Bengalli sinemaseverler artık salonları doldurmuyor ve ülkenin cinema salonları birer birer kapanıyor ve yerlerine alışveriş merkezleri dikiliyor .
Haberlere göre sadece geçtiğimiz on yılda yüzlerce sinema salonu kapandı .
Daha önce her yıl 100 sinema salonu inşa edilirken bu rakam şimdilerde 30-40'a düştü .
Darashiko düzenli olarak sinema hakkında blog yazıları yazıyor .
Burada Bengladeş film sanayii hakkındaki son görüşlerini paylaşmış :
Şyamoli Sinema Salonu artık sadece bir anı .
Yerine 14 katlı bir alışveriş merkezi yapılıyor .
Fotoğraf : Wikipedia
Bengladeş sinema endüstrisi en kötü zamanlarını yaşıyor .
1990-91 yıllarında 1230 sinema salonu vardı .
2010'da bu rakam 742'ye düştü .
Daka'daki 44 salondan sadece 33'ü bugün hayatta .
Bunların yerlerine büyük binalar dikildi .
Gülistan , Şyamoli , Naz , Lion , Star , Şabistan , Taçmahal gibi ünlü salonlar bugün artık yok .
Kaliteli senaryoların yokluğu ve ortalama oyunculuk yüzünden sanayii yılda ancak 100 film üretebiliyor .
2010'da bu rakam onyılın en düşük düzeyi olan 63'e kadar düştü .
Ama giderek daha da kötüleşiyor .
2011'in ilk 6 ayında sadece 19 film seyirciye ulaştı . Bunlar içinse sadece 300 Milyon Taka ( 3 , 6 milyon dolar ) yatırım yapıldı .
Gazeteler bu yıl sadece 45 film çekileceğini ve önümüzdeki yıl bu rakamın 30'a ineceğini bildiriyor .
Ama sinema salonları neden kapanıyor ?
Neden izleyiciler salonları doldurmaktan vaz geçti ?
Megh Roddur şöyle yazıyor :
Tabii ki film izlemek için sinemaya gitmek istiyorum .
Acı ama gerçek şu ki artık filmler benin zevkime hitap etmiyor .
Neden garip giysiler ve saçma hikayelerle dolu bir film izleyeyim ki ?
Neden gidip hepsi birbirinin aynı öyküleri izleyeyim ?
Neden başka senaryolardan kopyalanıp yapıştırılmış filmleri izleyeyim ?
Heykelin arkasındaki nina bir zamanlar ünlü Gülistan sinemasıydı .
Şimdi burası bir giyim pazarı .
Fotoğraf : Ranadipam Basu .
Sachalayatan'da konuk bir blog yazarı çocukluğunda ailesi ile birlikte sinemaya gidişlerini anımsıyor .
Yazar sinema salonlarının boş olmasının suçunun dağıtım firmalarında olduğunu savunuyor :
Artık salonlarda ailemizle birlikte film izlemiyoruz .
Kalitesiz filmleri suçlamıyorum .
Bunun nedenini sinema salonlarındaki ortama bağlıyorum .
Hala birkaç iyi film çekiliyor .
Ama bunları bile ortamın kötülüğü yüzünden gidip ailemizle izleyemiyoruz .
Lekhajoka Shamim endüstrideki yıkımı üç nedene bağlıyor :
Yerli filmlerdeki düşük kalite , açık saçık filmler ve sinema salonlarındaki ortam sinemaya gidenlerin sayısındaki düşüşün temel nedenleri .
Bir zamanlar sinemaya gitme düşüncesi heyecan vericiydi .
Herkes gerçekten ilgiliydi .
Russel Ashraf bunun öyküsünü anlatıyor :
Amcamla birlikte " Aguner Poroshmoni " filmini izlemeye gitmiştik .
Kalabalık olmayacağını düşünerek filmin başlamasından birkaç dakika önce salona vardık .
Ama billet kuyruğunun sokağa kadar uzandığını gördük .
Yapılacak birşey yoktı .
Sırada bekledik ve filmi sahnenin önündeki ilk sıradan izledik .
Boynumu acıdan üç gün oynatamadım !
Sinema endüstrisini kurtarmak ve salonlara data fazla izleyici çekmek amacıyla hükümet Hint sineması yasağını kaldırdı .
( Bengladeş'te Hindistan filmlerinin gösterimi 1965'ten bu yana yasaktı ) Bu karar Internet'te ciddi eleştirilere neden oldu .
Daka yeni pazarın yanında Balaka sinema salonu .
Fotoğraf : Wikipedia / Ragib Hasan
Nazrul Islam Amrabondhu bloğunda bir yazısında şöyle diyor :
Hindu filmlerden nefret ettiğim için değil ama , hükümet ölen bir sanayii kurtarmak için aldığı bu karardan hemen dönmeli !
Bunun yanında filmlerin ithal edilmesini savunanlar da var :
Bir blog yazarı ( Fahmidul Haque ) şöyle diyor :
Bana göre bir vatandaşın farklı beğenilerde üretilmiş yerli ve yabancı filmleri izlemesi en doğal hakkıdır .
Bu hakkı lütfen yerli sanayii kurtarmak için Hint filmlerinin ithali tartışmasıyla sınırlamayalım .
Aldıkları eleştiriler sonucunda hükümet Hint filmlerine uygulanan yasağı kaldırma kararını iptal etti .
Kallol Mustafa'nın yerli film sanayiini canlandırmak için detaylı önerileri var :
Kurumsal hükümet desteğine , mali sorumluluğa , sanayiinin kurumsallaşmasına ve her salonda her hafta bir yabancı filmin ( sadece Hint filmi değil ) gösterilmesi mecburiyetine ihtiyacımız var .
Cezayir : Meclis Seçimlerine Katılım Düşük Oldu
Cezayir'in Arap baharından bu yana ilk seçimleri 10 Mayıs'ta gerçekleşti .
Milli Kurtuluş Cephesi ( FLN ) ve kardeş parti Ulusal Demokratik Yürüyüş , İslamcı birliği geçerek meclis çoğunluğunu sağladı .
İktidardaki FLN bağımsızlıktan bu yana Cezayir'in siyasi yaşamına hakim oldu .
Bu seçimler bu partinin meşruiyetinin test edildiği seçimlerdi ve resmi katılım oranı % 42 , 9 olarak açıklandı . 2007'de katılımın % 35'de kalmasına karşın bu seçimlerde artması bazı çevreler tarafından yakın zamanda yapılan siyasi reformlara destek olarak algılandı .
Bunun yanında , Cezayir'de rejim karşıtı protestolar diğer Arap ülkelerindeki gibi yaygın olmasa da , halk yönetimden memnun değil .
Birçok seçmen siyasi hoşnutsuzluğunu seçimleri boykot ederek gösterdi .
# 10MaiToz : " Oy kullanmayanlara tatlı yok " Resmi gönderen : @ beautifultango7 .
Seçim günü Cezayirliler # 10MaiToz hashtag'ı altında tweet attılar , " toz " zırva demek .
Yasmine Bouchène şöyle yazdı :
Ermenistan : Bar Milliyetçiler Tarafından Kundaklandı
8 Mayıs 2012'de sabah 5:30 sularında Erivan'daki D . I . Y . barı yakılmak istendi .
Alternatif yaşam tarzını benimseyenlerce tercih edilen ve eşcinsellere yakın politikalarıyla tanınan barı büyük olasılıkla Neo-Nazi taraftarlarının veya milliyetçilerin kundakladığı sanılıyor .
Kadın hakları savunucularının ve yerel LGBT topluluğunun takıldığı birkaç yerden biri olduğu yönündeki şöhreti yüzünden bu olay yerel basında pen yer almadı .
Haberler Facebook ve Twitter'de yankı buldu .
Erivan'da eşcinsellerin gittiği D . I . Y . barının 8 Mayıs'ta ateşe verilmesinden sonra şüpheliler İran Ermenisi Hampig ve Mgrdich ( Arame ) Khapazyan'ın serbest bırakılmasıyla olaylar beklenmedik biçimde gelişti .
Video camera kayıtlarına yakalanan ve yerel bir Neonazi grubun üyesi olduklarına inanılan kardeşlerden biri 1 milyon Ermeni Dramı ( 2 , 600 dolar ) , diğeri de ülkeyi terketmeme sözüyle kefaletle serbest kaldı .
Bazı gözlemcilere göre kefalet Ermeni Devrimci Federasyonu-Dashnaktsutyun ( ARF-D ) milletvekilleri Artsvik Minasyan ve Hrayr Karapetyan tarafından ödendi .
Buna ilaveten ülkede milliyetçiliğin arttığı kaygılarını artıracak bir şekilde Minasyan'ın iki kardeşin " normal insular " olduğu ve " toplumun ve ülkenin ideolojisine " uygun davrandıklarını , barın sahiplerinden biri olan Tsomak Oganesova'nın " Ermeni toplumuna zarar verdiği " ni yerel basına söylemesi rahatsızlığı büyüttü .
Aslikyan " faşizm kapımıza ulaştı ve şimdi ben buradayım diyor " dedi , ülkede ifade özgürlüğünün giderek ortadan kalktığını üzülerek ifade etti .
Bu arada Hakobyan daha çok onlu yaşlarının sonlarında veya yirmili yaşlarının başında genç erkeklerin 'Ermeniliklerini' milli çıkarlara tehdit olarak gördükleri gruplara karşı nefreti yaygınlaştırarak gösterdiklerini vurguluyor .
Ermenistan : Yetkililer ve Milletvekillerinin Nefret Suçunu Savunmasıyla Homofobik Kundaklama Tartışması Alevlendi
Erivan'da eşcinsel dostu bir bar olan D . I . Y . 'ın 8 Mayıs'ta kundaklanması çerçevesindeki tartışmalar sürüyor .
Hafta başında milliyetçi eğilimli Ermeni Devrimci Federasyonu-Dashnaktsutyun ( ARF-D ) 'un iki milletvekilinin şüphelileri kefaletlerini ödeyerek serbets bırakmaları ve aynı zamanda saldırıyı haklı göstermeleri birçoklarını şaşırtmakla kalmadı aynı zamanda Ermenistan LGBT toplumuna saldırıları yüreklendireceği konusunda korku yarattı .
Bu davranış sadece ARF-D'nin diğer üyeleri arasında değil , özellikle Ermenistan dışında partinin sosyalist yapısına aykırı bulunarak çok eleştirildi .
Örneğin Facebook'da bazı ARF-D destekçileri profil resimlerini değiştirerek mağdurlara destek verdiler .
Bir başkası fikirlerini Facebook güncellemesinde belirtti .
İspanya : Küresel Bahar'da Sanat Çiçek Açıyor
Bu yazı Europe in Crisis haberleri kapsamında yayınlanmıştır .
İspanya 12 Mayıs'tan ( 12M ) 15 Mayıs'a ( 15M ) kadar bankaların hegemonyasını protesto etmek ve daha demokratik , daha katılımcı ve adil bir düzen için sokaklarda sosyal eylemlere şahit oldu .
Protestoların ve genel hoşnutsuzluğun artmasıyla 15M hareketi sokakta kalma ve büyüme hedeflerine ulaşmış oldu .
Yurttaş kollektifleri halkı etkileyen konularda tartışmak ve birlikte hareket etmek amacıyla halk toplantıları , komisyonlar ve iş gurupları aracılığıyla çalışmaya devam ediyor .
Birçok ülke " öfkeli " İspanyollardan etkilendi ve geçtiğimiz yıl 15 Ekim'de protestolar küresel bir görünüm kazanarak 900'ün üzerinde şehre ve 82 ülkeye yayıldı .
12 Mayıs 2012'de de gösteriler tüm İspanya'da ve Dünya'da tekrarlandı .
15M ile birlikte sanatta da bir patlama gözlendi .
Voces con Futura ( Geleceği olan Sesler ) blogunda gösteriler sırasında meydanları donatan anonim posterlerin büyük bir bölümü yayınlandı .
Bloğun yazarı yurtdışında yaşayan bir İspanyol tasarımcı . Kimliğini açıklamak istemiyor ve tüm ilgisini " öfkeliler " hareketinin ortaya çıkardığı yaratıcı yeteneklere yöneltmiş durumda .
15M'nin ilk yıldönümünü ve 12M-15M olaylarını anmak ve herkesi sokağa davet etmek için # Acampadasol bloğu da protestoların nedenlerini açığa çıkaran bir dizi çok güzel poster yayınladı .
Aşağıda bu güzel ve yaratıcı posterlerden bir bölümünü görebilirsiniz :
" Bir Başka Dünya Mümkün "
" Meydanlarda Kalacağız "
" Çalacaksanız Hükümet Etmeyin "
" Düzenleme değil başka bir düzen istiyoruz "
Tüm resimler CC BY 3.0 Lisansı altında yayınlanmıştır .
Bu yazı Europe in Crisis haberleri kapsamında yayınlanmıştır .
Norveç : Oslo Özgürlük Forumu'nda Latin Amerika
Geçtiğimiz hafta , Oslo Özgürlük Forumu İnsan Hakları Örgütü tarafından Norveç'in başkentinde dördüncü kez düzenlendi .
Forum , " Karanlıktan aydınlığa " sloganı altında , insanlık suçlarını ele almayı ve fikir alışverişiyle etkilerini azaltmayı amaçlayan dünya isimlerini biraraya getirdi .
Global Voices Online'in kurucularından Rebecca MacKinnon da " Karanlıktaki sesler " isimli sunumuyla ana konuşmacıların arasında yeraldı .
Forumda en çok ilgi çeken konuların başında , Suriye'de süren kriz , Rusya'da Vladimir Putin'in yeni hükümetinin politik baskılarına maruz kalan aktivistler ve " Arap Baharı " nın ilk yıl değerlendirmesi yer aldı .
Bununla birlikte , Latin Amerika gibi diğer dünya bölgelerini konu alan görüşmeler de gerçekleştirildi .
Venezuela'dan Humberto Prado , ülkesindeki cezaevi gerçekleri hakkında , forum öncesinde konuşan ilk Latin Amerikalıydı .
Prado , bir grup tutuklunun senfoni orkestrası performansıyla taban tabana zıt düşen , mahkumların havaya ateş açtıkları dehşet görüntülerini kullanarak ürkütücü istatistikleri açıkladı : Venezuela'da 1999'dan bu yana , 5,066 tutuklu hayatını kaybederken 14,460 'sı yaralandı .
Prado , ayrıca Avrupa Birliği'ne , Venezuela cezaevlerine ilgi göstermesi çağrısında bulundu .
Ekvador El Universo gazetesi yayın yönetmeni Nicolás Perez açıklamalarıyla , Rafael Correa hükümetinin demir yumruğunu gözler önüne serdi . El Universo gazetesine , Correa'nin orduya , polis arbedesi sırasında bir hastaneye ateş açma emri verdiği iddiasını eleştiren editöre yazılı bir mektubu yayınlanmasının ardından , bir milyon dolar ceza verilmiş , bu durum , ülkede ifade özgürlüğünü ayaklar altına aldığı için uluslarası platformda geniş yankı bularak kınanmıştı .
Gene Ekvador'dan Ethos Vakfı'nın kurucusu Mauricio Rodas , Latin Amerika'da yoksulluk sınırlarını belirleyen bir metod sunmasının ardından Correa hükümetine eleştirilerini yöneltti .
Son olarak , Uyuşturucu Politikası Birliği kurucusu Ethan Nadelmann , başta Latin Amerikalılar olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nde azınlıkların kolaylıkla tutuklanmasına yol açan uyuşturucu tüketimi yasağının getirdiği sorunların altını çizdi .
Grainer , forumla ilgili açıklamasında Venezuela'daki sorunlara yönelik olarak ülkesinde " her geçen gün artan bir farkındalık bulunduğunu " , bunun " dünya çapında artan bir farkındalık yarattığını " söyledi . Granier , ülkede insan haklarına saygı duyulmasının Venezuelalıların refahını sağlamada başlıca unsur olduğunu ayrıca bunun diyasporanın evlerine dönmesini güvence altına alacağını bildirdi .
Twitter'da , Oslo Bursları Programı ( @ OsloScholars ) gibi bazı forum katılımcıları , Latin Amerika konuşmalarının ana başlıklarına vurgu yaptı :
Türkiye : Katliamın Ardından Roboski İzlenimleri
Türk Hava Kuvvetleri'ne bağlı F-16 savaş uçaklarının 29 . Aralık . 2011'de güneydoğuda sınır ticareti japan Kürt gençleri bombalayarak öldürmesinin üzerinden neredeyse altı ay geçti .
Otuzdört kişi öldü , maktüllerin yaş ortalaması yirmiydi .
Oğlunun mezarı başında bir ana . Uludere ( Roboski ) katliamı hala manşetleri işgal ediyor , ilgi hükümetin süregiden suskunluğuna ve hala sürmekte olduğu söylenen soruşturmaya yönelmiş durumda . Olayın insani boyutunun ve yaşanan insanlık trajedisinin genellikle üzerinde durulmuyor .
Geçtiğimiz hafta yöreyi ziyaret eden Bejan Matur izlenimlerini kendine özgü şiirsel anlatımı ve özgün fotoğraflarıyla Twitter hesabında aktardı .
Bejan Matur 1968'de Alevi-Kürt bir ailenin kızı olarak Maraş'ta dünyaya geldi .
Türkiye : Poşu Davası Öğrencisinin Mahkumiyetine Öfke Yağdı
Onbir Mayıs'ta Türkiye'deki prestijli üniversitelerden Galatasaray Üniversitesi'nde mühendislik öğrencisi olan Cihan Kırmızıgül , bir binaya Molotov kokteyli atmaktan 11 yıl 3 ay hapis cezası aldı . Ne var ki çoğu insan onun tek suçunun poşu takmak olduğunu düşünüyor .
Hapis cezasına çarptırılan Türk gazeteci ve politikacıların sayısı , yerel ve uluslararası kitlelerden büyük tepkiler alarak , geçen yıllarda ikiye katlandı .
Kırmızıgül'e 11 Mayıs'ta verilen hüküm ise tartışma yaratan davalar dizisinin sonuncusuydu .
Kırmızıgül , PKK'ya yataklık etme ve patlayıcı maddeler ile özel binalara zarar verme suçundan 11 yıl 3 ay hapis cezasına çarptırıldı .
" Poşu " davası nedeniyle nasıl tanınırsa tanınsın , çoğunluk Kırmızıgül'ün yalnızca poşu takmış , ve oradan geçen bir insan olduğunu düşünüyor .
Twitter'da ise tepkiler gecikmedi .
Bizim bu işin peşini bırakacağımız zannedildi .
Yunanistan : Polisin Göçmenlere Yönelik Şiddeti Tırmanıyor
Atina şehir merkezinde , polis güçlerinin göz altına aldığı bir göçmene açıkça uyguladığı aşırı şiddeti gösteren video , Facebook ve Twitter'da sarsıntı yarattı .
Ocak 2012 sonlarında gercekleşen olayın kesin adresi ise henüz doğrulanmadı .
Motorize polis güçleri ( Yunanca ’ da DIAS ) ile birlikte sivil giyimlilerin de katıldığı grup yakalanmaya direnç göstermeyen göçmeni videoda açıkca izlendiği üzere darp etti .
Olayı kameraya kaydeden film yönetmeni Nikos Soulis ’ e gore , yakalanan şahıs , yakınındaki arabaları tehlikeye sokabilecek şekilde çöp yakıyordu .
Yunanistan : " Avrupa'da Kalalım " Hareketi
Yeni bir akım plan " Avrupa'da Kalalım " , Yunanistan'ın Eurozone ve Avrupa Birliği'nde kalmasını isteyen tüm vatandaşları seçimlerden bir hafta önce ( 10 Haziran 2012 ) Syntagma Meydanı'nda büyük bir gösteride toplamayı amaçlıyor .
Hareket bir online kampanya başlatarak siyasi görüşleri ne olursa olsun tüm halkı seçilecek yeni hükümete güçlü bir mesaj vermeye çağırıyor .
Yunanistan : Neo-Nazi " Altın Şafak " Göçmenlere Saldırıyor
Başarıları kamuoyunu şaşırtan Yunan neo-nazi siyasi partisi Altın Şafak taraftarı 15-20 genç 29 Mayıs 2012 günü Atina'da yoğun olarak göçmenlerin yaşadığı bir çevrede bulunan Agios Nikolaos metro istasyonunda otuz yaşlarında bir Pakistanlıya saldırdı .
Altın Şafak taraftarları 6 Mayıs seçim günü Selanik'te seçim başarılarını kutlarken . Parti oyların % 7'sini almıştı .
Foto : Alexandros Michailidis © Copyright Demotix
Grup metro istasyonuna " Hiçbir zaman Yunan olamayacaksınız " gibi faşist sloganlar söyleyerek girdiler .
Hedeflerindeki kişiyi here yatırarak izleyenlerin gözleri önünde dövdüler .
TVXS haber bülteninde hikayeyi anlatan bir görgü tanığı grubun vahşetine tepki gösterdiğinde olanları anlatıyor :
Bangladeş'in Sokak Çocukları Kötüye Kullanılmaya Karşı Savunmasız
Eğer Bangladeş'in başkenti Dhaka'da trafik ışıklarına takılı kalırsanız , büyük bir ihtimalle arabanınızın penceresine koşan sokak çocukları göreceksiniz .
Bu çocuklardan bazıları çiçek , bazıları kitap , bazıları ise bir yığın gazete ve satılık şekerleme taşıyor .
Araçdakilerin sempatisini kazanıp ellerindeki satmak için çaba harcıyor .
Bu acı görüntüler Dhaka'nın her yerinde yaşanıyor .
Bu sokak çocukları Pothoshishu olarak biliniyor ve yaşamlarını sokaklarda kazanıyorlar .
Bangladeş'deki sokak çocuklarının toplam rakamı 400,000 olarak tahmin ediliyor .
Bu çocukların yaklaşık yarısı Dhaka şehrinde yaşıyor ve toplamın büyük bir kısmı kız çocuklarından oluşuyor .
Özellikle kız sokak çocukları , taciz ve istismarlara karşı çok savunmasız durumda .
Sokak çocukları Mili ve Brishti yaşamlarını çiçek satarak kazanıyor .
Telif Hakkı Demotix ( 21 / 1 / 2012 )
2012'nin Mart ayında Unnayan Onneshan , “ Bangladeş'in Dahaka şehri kapsamında kız sokak çocuklarının sosyal bağlantıları ” isimli bir rapor yayınladı .
Bu araştırmaya göre kız sokak çocuklarının büyük çoğunluğu ( 37 . 50 % ) yaşamlarını çiçek satarak kazanıyor .
Bu kızların yüzde 18 . 80'i fahişelik yapmaya zorlanıyor , yüzde 6 . 25'i giyim endüstrisinde çalışıyor , yüzde 6 . 25'i dilencilik yapıyor , yüzde 12 . 50'i esnaflık yapıyor ve yüzde 6 . 25'i gazete satıyor .
Bu kız çocuklarının neredeyse yarısı günde topu topu 101-299Taka ( $ 1 . 25- $ 3 . 75 ) kazanıyor .
Yüzde 43 . 75'inin günlük kazancı 300Taka ( US $ 3 . 75 ) veya üstünde .
Bu kız çocuklarının yüde 45'i devletin sağlık ocak ve merkezleri tarafından tedavi görmüyor .
On kız çocuğundan üçü henüz hiçbir eğitim kurumuna kaydolmamış durumda .
Bangladeş'deki çoğu kadın , tecavüz , cinayet , cinsel istismar , başlık parası ve asit atmak gibi saldırılar konusunda korunmasız .
Ama Dhaka şehrinin gökyüzü altında çoçukluklarını geçiren sokak çocukları bu tehlikelerle her gün savaşıyor .
Aşağıdaki çizelge yukarıda bahsedilen rapordan alınmıştır ve sokak kızlarının uğradıkları saldırıları göstermektedir .
Kız sokak çocuklarının uğradığı saldırılar uzerine ıstatistikler .
Neelkabyo , Addar Asor forumunda kız sokak çocuklarının acı durumu hakkinda yazıyor :
Biz evdeki kızlarımıza yüzde yüz güvenlik sağlamakta zorlanırken , sokakta yaşayan % 25 . 7 kız çocuğunun durumunu düşünmek içler ürpertici .
Nizam Kutubee , Prothom Alo blogunda şunları yazıyor :
Son zamanlarda cinsel taciz yasaları konusunda birçok tartışma yaşanıyor .
Ama kimse sokaklardaki kız çocuklarının güvenliği konusunda çiddiyetle oturup düşünmüyor .
Bu çocuklar gecelerini sokaklarda geçirdikleri için sürekli olarak cinsel istismara uğruyorlar .
Ama yetkililerden hiçbiri bu konuda kaygılı görünmüyor .
Gökyüzünün altında açık havada yaşam .
Fotoğraf Auniket'e aittir .
Telif hakkı Demotix ( 6 / 4 / 2012 ) .
Blogcu Maa konuya dikkate çekmek ve bu çocuklara güvenli bir yuva talep etmek amacıyla meşhur Bangla şarkısının sözlerden örnek veriyor :
Bırakın yeşil çayırlarda boydan boya güneş parlasın , bu dünya güvenli bir liman olsun Bırakın dünya çocuklar için güvenli bir yer olsun , bu çok mu şey istemek ? …
Kırgızistan'da Kız Kaçırmaya Karşı Cezalar Ağırlaştırıldı
Kırgız Cumhuriyeti anayasasının zorla evlilik konusundaki pozisyonu çok açık .
Anayasanın 36 . maddesinin beşinci fıkrasına göre : " Hiçbir evlilik , iki tarafın gönüllü ve ortak rızası olmadan yapılamaz " .
Buna rağmen , kız-kaçırma ( veya ala kachuu ) , Kırgızistan'ın köy ve kasabalarında hala çok sık uygulanan bir 'gelenek' .
Bişkek merkezli bir kadın örgütünün tahminlerine göre yılda yaklaşık 11,800 kız kaçırılıyor ve bunlardan yaklaşık 2 , 000'i bu esnada tecavüze uğruyor .
Kız-kaçırma vakalarının çoğu cezayla sonuçlanmıyor .
Yasalara göre kız-kaçırma'ya üç yıl hapis cezası verilmesine rağmen , kaçırılmaya maruz kalan 700 mağdurdan sadece biri dava açıyor .
Kırgızistan'daki düğünlerin çoğu ( yukarıdaki resimde de görüldüğü gibi ) dünyanın diğer yerlerindeki düğünlerden çok farklı değil .
Ancak , özellikle kırsal kesimlerde binlerce erkek , eskiçağlara ait geleneği sürdürüp evlenmek istedikleri kızları kaçırıyorlar .
28 Temmuz 2010 tarihli bu resim Flickr üyesi Evgeni Zotov'a aittir . ( CC BY-NC-ND 2 . 0 )
Ala kachuu Karşıtı Kampanya
Global Sesler'de daha önceden yazıldığı üzere , Kırgızistan'daki kadın dernekleri kız-kaçırma geleneğine karşı son zamanlarda çok aktif durumda .
Makalenin yazıldığı yaz aylarının sonlarına doğru , Kriz Dernekleri ve Genç Yaşıt Eğitimi Birliği ( 'Y-PEER " ) , neden kız kaçırma geleneğine karşı mücadele edilmesi gerektiğini anlatan kısa skeçler sunarak karşı kampanyalarına devam etti .
Mücadelenin erkek katılımcıları , kadın haklarına saygı duyacakları ve bu yasadışı geleneğin bir parçası olmayacakları konusunda teminat imzalamaya teşvik edildi .
Bu yılın sonbahar aylarında , Kırgızistan milletvekillerini kız-kaçırma'ya karşı cezaların geliştirilmesi konusunda ikna etmeyi amaçlayan yeni bir kampanya başlatıldı .
Bu kampanyaya katılan eylemciler , üç yıl hapis cezasının bir insanı zorla alıkoyup evliliğe zorlamaya karşı yeterli bir ceza olmadığını savunuyorlar — özellike koyun çalmanın cezasınin 11 yıl hapis olabileceği göz önünde bulundurulursa .
Kampanyada yer alan eylemcilerin bir nevi nefret odağı olan Milletvekili Kozhobek Ryspaev , bu iki suçun arasindaki farkı çirkin bir espri ile açıkladı :
Çiflik hayvanları yenilebilir , ama kadınlar yenilemez .
En son karşı kampanya , Haziran 2012'de , Issyk-Kul vilayetine bağlı küçük bir köyde genç bir kızın kaçırılarak tecavüz edilmesi olayı üzerine başlatıldı .
Genç kızın ailesi kızlarını aynı gün içinde bulup , 'damad'ın evinden aldı . Ama buna rağmen kısa bir süre sonra genç kız intihar etti .
Bunun üzerine 1 Ekim'de yerel bir mahkeme , kaçırana altı yıl hapis cezasi verdi ve bu , Kırgızistan'ın bağımsızlığını ilan etmesinden bu yana kız-kaçırma'ya karşı açılan ilk suç davası oldu .
Parlemento'da Tartışmalar
18 Ekim'de eylemcilerin baskısı üzere Kırgız parlamentosu , kız-kaçırma'ya karşı yedi yıl hapis cezasını öngören yasayı kabul etti .
Bu gelişme , milletvekilleri arasında ateşli tartışmaların sonucunda gerçekleşti .
Örneğin , Sosyal Demokrat Parti üyesi milletvikili Irina Karamushkina şunu dile getirdi :
Kız Kaçırma , asıl itibariyle bir insanı kaçırıp alıkoymaktır .
Ben bunun bir gelenek oldugunu anliyorum — hala uygulanan , çok eski bir gelenek .
Ancak , gelenek sadece iki tarafın da kabul etmesi sonucunda gelenek olabilir .
Milletvekili Kozhobek Ryspaev , blogcu Ulukbek Babakulov'un belirttiği üzere şunları söyledi :
Kız kaçırmaya karşı daha büyük cezalar uygulamak , Kırgızistan'daki bütün erkeklerin hapse atılması anlamına gelebilir .
Ryspaev'in parlemento'daki meslektaşı Dastan Bekeshev , birçok intiharın engellenebileceğini savunarak suç cezalarının arttırılmasında ısrar etti :
Evden kaçırılıp evliliğe zorlanan kızların intihar etmesi seyrek rastlanan bir durum değil .
Bu kızların aileleri suçluların nasıl cezandırılması gerektiğini bilmiyorlar ve bazen kaçıranları linç etmeye hazırlar .
Bu yüzden hapis cezalarının arttırılması çok önemli .
Milletvekili Shirin Aitmatova meslektaşını destekledi :
Bu konuya karşı pozitif bir yaklaşım içindeyim .
Bence doğru olan bu .
Kız-kaçırma gibi cinsiyet meseleleri , Kırgız toplumunda yorulmaz yurttaşlık eylemleri sayesinde ön plana çıkıyor .
Bişkek Feminisleri gurubu tarafından düzenlenen bu kampanyada savunucular parlementodaki bayan sayısını arttırmayı amaçlıyor .
Kırgız dilindeki yazı şunu söylüyor : " Kadın , senin yerin BU ev . "
Ancak bu ifadeinin birkaç gün ardından Aitmatova'nın parlemento asistanı , daha önce birlikte olduğu televizyon muhabiri bir bayanı evlenme amacıyla kaçırdı .
Ulugbek Babakulov okuyucalarına şunu hatırlattı :
Maalesef , aklı başında milletvekilleri Kırgız parlementosunda bir azınlık . Yaşananlardan da görüldüğu üzere , bu milletvekillerinin seslerini kendilerinden değersiz bir sürü vekilin kükremeleri arasında duymak neredeyse imkansız .
Kız-kaçırma'ya karşı süregelen kampanyada " Bisikletçilik ve ben şiddete karşıyız " sloganıyla 28 Ekim'de bisikletli bir gösteri organize edildi .
Not : Bütün Kırgız bayan televizyon muhabirlerinin yaşamlarında en bir kez kaçırılma tecrübesi yaşadığı izlenimini verme riskine karşın ( çünkü bu gerçek değil ) , Global Sesler gelecek hafta başka bir bayan televizyon muhabirinin boyalı basın tarafindan " sahte " olarak nitelenen kaçırılması üzerine izlenimler toplayacak .
Bu yazı Kırgızistan'ın Bişkek kentindeki Orta Asya Amerikan Üniversitesi , GV Orta Asya Stajyerleri Projesi altında yazılmıştır .
Petronas'ın Deepavali Reklamı Malezyalı Hintlileri Kızdırdı
Hindu'ların ışık festivali 'Deepavali' ile bağlantılı olarak Malezyalı pertrol şirkleti Petronas'ın YouTube'da yayınladığı tartışmalı bir reklam filmi , kendilerini kötü gösterdiği iddiasıyla Malezyalı hintlileri kızdırdı .
Aisha'nın fikrine göre :
Dappan , Hint cenazelerinde ağıt seslerini baştırmak ve topluluğu vefat konusunda haberdar etmek amacıyla yapılan bir dans veya şarkılı dans formudur . . . Dappan' ın , Malezyalı hintlilerin Deepavali'yi nasıl kutladıkları ile neredeyse hiçbir alakası yoktur !
Hemashree Krishnan , reklam filmine alınanlardan biri :
Bu reklam Dappankuthu'nun Tamil sinemasında göze çarpan enerjik bir dans olduğunu iddia ediyor .
Lütfen söyleyin , yerli filmlerimizden hiçbirinde Dappankuthu dansı yer alıyor mu ?
Gençlerimiz , Aatam 100 Vagai gibi dans yarışmalarında bu dansı uygulamıyor bile .
Dappankuthu ne zamandan beri Malezya hint kültürünün bir parçası ?
Dappankuthu dans türü tamamen Hindistan'ın Tamil filmlerine aittir ve eğer Petronas reklmacılık ekibi Dappan dansının Malezya yelileri ve Malezya'nın genelini tam kalbinden vuracağını düşündüyse şunu demeleliyim ki : üzgünmüm ama son derece yanıldınız .
BIZ BUNDAN TIKSINIYORUZ ! !
En azından çoğumuz bu konuda böyle hissediyor . .
Reklam filminin vermeye çalıştığı mesaj nedir ve Diwali ile nasıl bir bağlantısı vardır ?
Diwali , iyi güçlerin şeytanı yenmesini , ışığın karanlığın yerini almasını simgeler ama bu reklam karanlık çağlarda takılmıştır .
Kültür ve geleneğimize büyük bir hakarettir .
Bu büyük hatayı telafi etmek amacıyla Petronas reklam filmini bir an önce kaldırmalı ve çoğunlukla yaptıkları gibi değer-bazlı reklam filmleri çekmeye odaklanmalıdır .
Petronas şirketi , önemli ulusal kutlamalarda yayınladıklari duygulu reklam filmleri ile biliniyor .
Ancak Xu Vin , dansın kültürel öneminden habersizdi .
Reklam filmini ilk izlediğimde süper olduğunu düşündüm !
Dans , dile dolanan müzik , renkler ve insanlar . Çok beğendim ve normalde gözlerimizi yaşartan Petronas reklamlarına çeşit kazandırdığını düşündüm .
Bunu duvarımda bile paylaştım .
Ama daha sonra incelediğimde , reklamın birçok insanı , özellikle Deepavali'nin gerçek anlamının çarpıtıldığını düşünen Hindu'lari kızdırdığını gördüm .
Tacikistan'da Futbol Maçı Kavga Dövüş ile Son Buldu
Tacikistan'ın kuzeyinde bulunan Istaravshan kentinde dün oynanan bir futbol maçı sahada alevlenen büyük bir kavga ile son buldu .
8 Kasım tarihinde Duşanbe merkezli Energetic takımı , yerel takım Istaravshan ile milli şampiyonada karşılaşmak üzere şehre geldi .
Misafir takım oyunun başlarında öndeydi ama oyunun ikinci yarısında Istaravshan güçlü bir oyun sergiledi ve 81 . dakikada durumu eşitledi .
Tacikistan Futbol Federasyonu'nun açıklamasına göre ev sahibi takımın durumu eşitlemesi , atılan golün geçersiz sayılması gerektiğini savunan Energetic oyuncularını sinirlendirdi .
Hakem , iki oyuncuyu 'sprotmenlik dışı davranış' sebebiyle sahadan attıktan sonra birkaç oyuncu tarafından tartaklandı .
Kısa süre içinde olay alevlenerek her iki takımın da içinde bulunduğu büyük bir kavgaya dönüştü ve Istaravshan taraftarlarının da sahaya inmesi ile tam bir kargaşaya dönüştü .
Maç yetkilileri oyunu sonlandırmak zorunda kaldı .
Tacikistan'daki internet yazarları olaya yorum yapmakta gecikmedi .
Jasur Ashurov ( @ jashurov ) Tweeter'da şöyle yazdı :
@ jashurov : Tacikistan'da futbol , futbolun ötesinde birşey . . .
Görünüşe göre oyuna futbolcu değil , boksör yollamışlar .
Utanç verici !
Daha sonra şunu ekledi :
@ jashurov : En azından bizim hakemlerimiz takım tutmamaları gerektiğini iyi biliyorlar .
Futbolda bunun cezasını halk verir !
Blogcu Beparvo şunu yazdı :
Bu olay bütün Tacikistan için bir utanç kaynaği .
Zaten bütün dünya tarafından boya fırçaları ve sıva malaları olarak tanınıyorduk , şimdi kendimizi daha da utandırdık .
Yüksek ligdeki bir oyun nasıl böyle bir rezillik içinde sonlanabilir ?
Futbol oyuncuları neden bu şekilde davranmaya hakları olduğunu düşünüyorlar ?
Polisin neden duruma müdahale etmediğini anlayamıyorum .
Blogcunun yazısının altına Rishdorşu şu şekilde yorum yaptı :
Tacikistan'da futbol politikadır .
Futbol federasyonunu kim yönetiyor ?
Başkan'ın oğlu .
Hangi futbol kulübü hep kazanıyor ?
Başkan'ın oğlunun kulübü .
Aşırı politika var .
Ve herkes biliyor ki bütün hakemlerimiz alınıp satılabilir .
Bu her maçta çok açık bir şekilde belli .
Futbol oyuncuları ve taraftarları akılsız değil , herşeyi görüyorlar .
Bu yüzden hepsi sinirli ve her an patlamaya hazırlar .
Ama diğer bir kullanıcı , Isfandiyor Zarafshoni , buna katılmadı :
Politikanın bununla hiçbir alakası yok .
Bütün toplumumuz büyük bir düzensizlik içerisinde ve bizi düzene sokabilecek kimse yok .
Bazı internet yazarları ise bu son olayların Tacik futbolunu sadece daha ilginç kılacağını düşünüyor .
Tomiris ( @ tomiristj ) , örneğin , Tweeter'da şöyle yazdı :
@ tomiristj : Ama şimdi futbolumuz eğlence anlamında değer kazandı : ) .
Bu tarz olaylar her seferinde yaşanırsa , herkes futbol maçlarına gitmek isteyecek .
Yemen'de İşçi Bir Kız Çocuğu
Yemeni'li Noon Arabia , işçi olarak çalışan bir kız çocuğunun Ameen Alghaberi tarafından çekilen bu fotoğrafını Twitter'da paylaştı .
Yemeni'li Noon Arabia , işçi olarak çalışan bir kız çocuğunun Ameen Alghaberi tarafından çekilen bu fotoğrafını Twitter'da paylaştı .
İran'da 2012 Yılının Unutulmayan İnternet Anları
Her zaman ki gibi , İranlı internet kullanıcıları 2012 yılında da bir çok zorlukla mücadele ettiler .
İnternet üzerindeki baskının artışını ve resmi internet polisinin kurulmasıyla , bu baskının kurumsallaştığını gördüler .
Buna karşılık olarak , şeriat rejimine yıl boyunca , sokak protestolarını kameraya kaydetmek , devlet kurumlarının başarısızlıklarını ifşa etmek , siyasi tutuklular ve çevre sorunları için kampanyalar düzenlemek gibi eylemlerle karşı koydular .
Aşağıda İran'ın 2012 yılında siber alemindeki en önemli anlarını görebilirisiniz .
Rejim yıl boyunca bloggerların ve internet kullanıcılarının üzerindeki acımasız ve baskıcı tutumunu devam ettirdi .
Yıl , bloggerların baskı altına alınması ile başladı ve içlerinden birinin öldürülmesi ile sona erdi .
Kelepçeli Bloggerlar
Sattar Beheshti , a blogger who was tortured to death
İran'da bir çok cesur siber aktivist varö fakat içlerinden birinin ismi diğerlerinden daha fazla öne çıktı ve 2012'ye damgasını vurdu : Sattar Beheshti , Tahran'ın güneybatısında ki Robot-Karim köyünden 35 yaşında bir bloggerdı , ekim ayında devleti eleştirdiği için tutuklandı ve Evin Cezaevi'nde işkence ile öldürüldü .
Beheshti'nin şok eden ölüm haberinden sonra , İranlı internet kullanıcıları nette büyük bir fırtına kopardılar ve Tahran'da ki resmi yetkillilerin söylediğine göre İran'ın internet polis şefi , işkenceyle ölümün sorumlusu olarak görevden alındı .
Ocak ayında , 50 yaşında ki İranlı blogger Mohammed Reza Pour Shajari'nin ( Seyamek Meher olarakta biliniyor ) , " İslam'ın peygamberini aşağılamak " ve " Allah'a düşmanlık " ya da " Allah'a karşı savaşı kışkırtmak " gibi suçlamalara maruz kaldığını ve bu suçlamaların İran'da idam ile cezalandırıldığını öğrendik .
21 Aralık 2011 tarihindeki dava sadece 15 dakika sürdü .
Sınır Tanımayan Gazetecilere göre , 18 internet kullanıcısı hala tutuklu halde ve hiçbir sanal eylem güvenli gözükmüyor , zira internet polisi bir çok sefer " gururlu " bir şekilde çeşitli Facebook kullanıcılarını tutukladığını duyurmuştu .
Hatta Başkan Mahmud Ahmedinejad yanlısı bir blogger bile tutuklanarak hapse kondu , ayrıca diğer bir çok kişi devlet içindeki büyüyen muhalefet yüzünden sansürlendi .
Büyük Gece
Bloggerlar , milyonlarca İranlı gibi , Asgar Ferhadi'nin " Bir Ayrılık " filminin aldığı Oscar'ı kutladılar .
İnternet kullacıları da kutlamalarda yer aldı , ve bazı hayranlar farklı " Bir Ayrılık " posterleri tasarladılar .
Ayrıca rejimin kanalı Fars News'i Ferhadi'nin Oscar konuşmasını şu şekilde süslediği ve değiştirdiği için eleştirdiler : " İran halkı İran'ın nükleer programına düşmanlık gösteren batının dışında ki tüm kültürlere saygı duymaktadır . "
İsrail-İran Sanal Aşk İlişkisi
İran ve İsrail hükümetleri birbirlerini askeri göçleri ile tehdit ederken , İsrailliler ve İranlılar gergin zamanlarda birbirleriyle aşk mesajları paylaştılar .
İsrailli bir Facebook şirketi “ Asla ülkenizi bombalamayacağız .
Sizi seviyoruz . ” şeklinde bir mektubu iranlılara gönderdi , ve cevaben iranlı bir Facebook grubundan , “ Biz sizin dostunuz . ” yazan bir mektup aldılar .
Tahran'da Grev
2012'de grev ve gösteriler azınlıkta olsa da , siber aktivistler bilgileri aktarmak için oradaydılar .
Ekim başlarında Tahran Pazar'ında ki esnaflar uluslararası kısıtlamalar yüzünden kötüleşen İran ekonomisini protesto ettiler .
Protestocular Tahran'da ki İstanbul Meydanı'nda polisle çatışarak “ Suriye İle Beraber Sen de Yıkıl ! ” sloganları attılar .
Bu sloganın sebebi İran hükümetinin kendi ülkesinin paraya ihtiyacı varken el altından Suriye rejimine finansal destek vermesiydi .
Siyasi Tutuklulara Destek
Bloggerlar , açlık grevi yaparken tutuklanan insan hakları aktivisti Nasrin Sotoudeh'i de içeren bir çok siyasi tutukluiçin kampanyalar düzenleyip onlara destek verdiler .
49 günlük açlık grevinin sonucunda , devlet Sotoudeh'in 13 yaşında ki kızına uygulanan seyahat yasaşını kaldırdı .
İnterneti Kontrol Etmek
İslam Devleti İran'ın internet dünyası üzerindeki haçlı seferini sürdürüyor .
On Sunday , 23 Eylül 2012 , pazar günü rejim Google ve Gmail'i kısa süreliğine sansürleyerek birçok kişiyi şaşırttı .
Rejim bunun gerekçesinin ise Youtube üzerindeki bir İslam karşıtı film olduğunu belirtti .
Birçokları bunun interneti kontrol etmek ve İranlı yetkililerin 2012 başlarında sözünü verdiği " temiz " internet için atılmış bir adım olduğuna kanaat getirdi .
Sadece İran temelli bir internet yetkililere herhangi bir sivil ayaklanma sırasında internet erişimini kolalıkla engelleme gücü verecektir .
Siyaset Dışı
İranlı internet kullanıcıları sadece siyasi konulara değil , bir çok çevresel ve insani soruna da değindiler :
Bir Gölü Kurtarmak - 21 Mayıs 2012'de , bir kez daha Urmiye ve İran'ın Azerbaycan bölgesinde ki bir çok şehrindeki diğer insanlar , devleti dünyanın en büyük tuz göllerinden Urmiye Gölü'nün kurumasını engellemesi için göreve çağırdılar .
Kan Bağışları - 11 Ağustosta İran'ın Doğu Azerbaycan bölgesi iki büyük depremle sallandı ve 250 kişi öldü , yaklaşık 1800 kişi yaralandı .
Geride büyük bir yıkım ve acı bırakan , depremlerin büyüklüğü 6.4 ve 6.3 olarak ölçüldü .
İranlılar hayatını kaybedenleri anmak ve yardım etmek için internete koştular .
Sağlık Sigortası için Boş Cepler - Arseh Sevom İran'daki milyonlarca hasta üzerinde eşi benzeri görülmemiş yaptırımlar uygulandığını bildirdi .
" Tek bir gün dahi yok ki İran'da ilaç kıtlığı yaşanmasın ve bu kıtlık İranlıları , özellikle sürekli ilaç kullanması gereken İranlı hastaları etkkilemesin " diye belirtti insan hakları örgütlerine .
2013 yılına girerken İranlılar için gelecek başkanlık seçimleri ve yaptırımlar yüzünden artan ümitsizlikle ile zorlu bir yıl onları bekliyor olacak .
Siber aktivistler yaptıkları yorumlar , paylaştıkları haberlerle , politik doğruları ve yanlışları bildirmede kritik bir rol üstlendiler bu yıl .
15 Yıl Süren Dava Sonucunda , Pınar Selek Müebbet Hapis Cezası Aldı
1998 yılındaki Mısır Çarşısı patlamasının sorumlusu olarak gösterılen ve hali hazırda Strasbourg'da yaşamakta olan sosyolog yazar Pınar Selek , ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı .
Mahkeme kararı 24 Ocak 2013 tarihinde verildi ve Türkiye'ye dönmesi halinde tutuklanması kararlaştırıldı .
15 yıllık dava boyunca Selek , üç kez beraat edildi .
Selek'in ilk tutuklanışı
Selek'in Türk yargı sistemi ile olan uzun yolculuğu , Mısır Çarşısı'ndaki patlamadan sadece iki gün sonra , 11 Temmuz 1998'de başladı .
Patlamada yedi kişi öldü ve yaklaşık 100 kişi yaralandı .
Şüpheler , patlamayı PKK'nın ( Kürdistan İşçi Partisi ) gerçekleştirdiği ğzerine yoğunlaşsa da , yapılan altı incelemenin raporları patlamanın bombalama veya terörist saldırı sonucu olmadığını gösterdi .
Fakat olaylar bundan sonra ilginç bir hal aldı .
Pınar Selek patlamadan iki gün PKK üyesi olduğu gerekçesiyle tutuklandı .
Bir başka şüpheli , Abdülmecit Öztürk ise , Selek'den iki hafta sonra tutuklandı ve ifadesinde bombalamayı beraber planlayıp , gerçekleştirdiklerini itiraf etti .
Fakat , mahkemeye götürüldüğü anda , ifadesini işkence altında verdiğini ve isnat edilen suçlarla ilgisi olmadığı halde kabul etmek zorunda bırakıldığını belirtti .
Dava sırasında , Öztürk'ün ifadesine göre halası Pınar Selek ile yeğeninin nişanlısı olarak tanışdığını belirtmişti .
İddianameye göre Öztürk ve Selek , evi ziyaret ettiklerinde bir odaya kapanıp bir süre içerde kalmışlardı .
Öztürk'ün Halası , Selek'i fotoğraftan teşhis etmiş ve yeğeni ile beraber evine geldiklerini belirtmişti .
Fakat , tanık kürsüsüne çağrıldığında , Öztürk'ün halasının hiç Türkçe bilmediği ve sadece Kürtçe konuşabildiği anlaşıldı , bu da tanığın ifadesini çevirmen veya dil uzmanı olmadan Türkçe vermesinin gerçekliliğini şüpheli hale getirdi .
Buna ek olarak tüm incelemelerin patlamanın bombalamadan dolayı olduğuna dair bir bulgu elde edememesi şüpheleri arttırdı .
İnceleme raporları patlamanın gaz kaçağından olduğunu belirtiyordu .
Mahkeme Pınar Selek'e ömür boyu hapis cezası verdi .
Picture taken from her Facebook Page .
Beraatler
Pınar Selek 1998 temmuzunda tutuklandı ve iki buçuk yıl sonra , 22 Aralık 2000'de , yerel mahkeme tarafından serbest bırakıldı .
İçişleri Bakanlığı ve İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nün yaptığı itiraz ile , bir başka uzman grubu ( jandarma üyelerinden oluşan ) patlama sebebini bomba olarak belirtti , fakat uzman grubundaki sivillerden biri bu rapora karşı çıktı .
Bu sivil uzman bu raporun bilimsel , güvenilir ve doğru olmadığını , ayrıca patlama sebebinin bomba olamayacağını belirten ayrı bir rapor yazdı .
8 Haziran 2006'da , İstanbul 12 . Ağır Ceza Mahkemesi ; Pınar Selek ve Abdülmecit Öztürk için ilk beraat kararını verdi , gerekçe olarak ise , “ ceza vermeyi gerektirecek kesin ve inandırıcı delil olmaması " gösterildi .
Bu karar Yargıtay 9 . Ceza Dairesi tarafından 17 Nisan 2007'de , “ hüküm kurulmadığı ” gerekçesiyle reddedildi .
23 Mayıs 2008'de , Selek , İstanbul 12 . Ağır Ceza Mahkemesi tarafından ikinci kez beraat edildi .
Bu karar yapılan bir başka itirazdan sonra , 9 Şubat 2011'de , üçüncü kez beraat edildi .
Savcı beraat kararına , İstanbul 12 . Ağır Ceza Mahkemesi kararını açıkladıktan sadece bir gün sonra tekrar itirz etti .
24 Ocak 2013'de , mahkeme Pınar Selek'e ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası verdi .
Selek'in destekçileri
Pınar Selek kendi twitter hesabında karar öncesi verilen arada mahkeme kapısı önünde toplanmaya çağırdı :
@ Pinar_Selek : Davaya karar icin ara verildi . Herkesin Caglayan Adliyesi C kapisinda acilen toplanmasi cok onemli . Gidisat iyi gorunmuyor
" Kan ve İnanç " kitabının yazarı , Aliza Marcus Türk yargı sistemi karşısındaki şaşkınlığını twitter'da şöyle belirtti :
Türk yargı sistemi inanılmaz : Sosyolog Pınar Selek üç kez beraat ettirildi sonrasında ise ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı .
Gazeteci Balçiçek İlter şöyle dedi :
@ Balciceki : Pınar selek'e 3 kez beraattan sonra müebbet !
Bu ülkede hukuk bitmiştir !
Adalet mi ?
Guldurmeyin beni !
Bir başka gazeteci Cüneyt Özdemir desteğini şu şekilde belirtti :
@ cuneytozdemir : Pınar Selek yalnızca yanlış zamanda yanlış yerde bulunmadı .
Yanlış zamanda yanlış ülkede doğdu !
Pınar Selek destekçileri bu fotoğrafı " Collectif Solidarité Pınar Selek " adlı Facebook sayfasında paylaşarak , beraat kararı için destek verdi :
Pınar Selek destekçileri taşıdıkları pankartla beraat kararı istediler .
Picture taken from Collectif Solidarité Pinar Selek Facebook Page .
Uluslararsı organizasyonlar bu hafta başında Pınar Selek'in davasına dikkat çekmeye çalışıyorlardı .
Uluslararsı İnsan Hakları Federasyonu ( FIDH ) ve Dünya İşkenceye Hayır Örgütü ( OMCT ) posted 21 ocakta kendi web sayfalarına Pınar Selek'e karşı sürdürülen hukuksal tacizi anlatan yazılar koydular .
Aralık 2012'de , PEN , Dünya Yazarlar Birliği de , Pınar Selek'e yapılan hukuki işkenceye dikkat çeken bir makale yayınladı .
Tüm bunlardan sonra Selek üç kez beraat edildi ve hala bir dördüncü beraat kararı için savaşıyor .
Belki , müebbetle sonuçlanabilecek 15 yıllık bir davaya , nasıl dayandığını anlamak zor olabilir .
Fakat , arkadaşları tarafından ona destek olmak amacıyla kurulan www . pinarselek . com sitesinde kendi söylediği sözler nasıl mücadele etmeye devam edebildiğini gösteriyor :
Yoksunlukları , adaletsizlikleri , şiddeti keşfettikçe kendi kendimize soruyoruz : “ Mutluluk mümkün mü ? ”
Ben , bu kısacık varoluş macerasını güzel yaşamak için adalete ve özgürlüğe ihtiyaç duyanlardanım .
Bunun için politika yapıyorum .
Başkalarını kurtarmak için değil , mutlu olmak için , herkesinkiyle derinden ve karmaşık bağlara sahip olan hayatımı değiştirmek için . . .
Gözümü yumup mutsuz olmamak için gözlerimi açıp acı çekiyorum .
Bangladeş : Bir Yerli Kızı Daha Tecavüz Edilerek Öldürüldü
Rangamati Bölgesi'nin Borodapulara Köyü'nde , bir kez daha bir yerli kızı , vahşice tecavüz edildikten sonra öldürüldü .
Kurban , Thomaching Marma ( 14 ) , sekizinci sınıf öğrencisiydi .
Kızın cansız bedeni , evinin sadece 100 metre ilerisindeki dağın eteklerinde bulundu .
Kurbanın son görüldüğü yer , ailesinin sığırlarını eve geri götürmek için gittiği ormandı .
Rina Dewan Facebook duvarında bu iğrenç saldırının arkasında ki nedeni paylaştı :
Thomaching'in cesedinin bulunduğu yere yarım kilometre uzaklıkta , Nallyachari Uttor Matha adında bir göçmen köyü var .
1980li yılların başında devlet , yerli Marma halkını buradan sürerek , yerlerine Bengalli göçmenleri yerleştirdi .
Şimdi , bu göçmenler Borodalupara'nın büyük bir kısmının kendilerine ait olduğunu belirtiyorlar .
Bir kaç gün önce , bazı Marma köylüleri topraklarına zencefil ektiler , fakat göçmenler bu ekinleri parçaladı ve ayaklanma çıkardılar .
Öğrenildiğine göre Thomaching Marma'nın dayısı ve Bengalli göçmenler arasında toprak kavgası var .
Bu yüzden tecavüz ve cinayetin intikam sebebiyle işlenildiğinden şüphe ediliyor .
Son zamnlarda yerli kadınlara yönelik şiddet arttı .
Son zamnlarda yerli kadınlara yönelik şiddet arttı .
Bir kaç ay önce , bir başka yerli kızı tecavüze uğramış ve öldürülmüştü .
Kurban , beşinci sınıf öğrencisiydi .
Gazeteci Hari kishore Chakma , daily Prothom Alo'daki yazısında yerli kızlara yönelik tecavüz olaylarının istatistiklerini yayınladı :
Bu yılın kasım ayına kadar , üç dağlık bölgede 20 yerli kız ve kadın tecavüze uğradı .
Thomaching Marma ’ nın adı da bu sürekli artan listeye eklendi .
2011'de , 10 yerli kadın tecavüze uğradı .
İnsan hakları örgütü Kapaeng bu istatistikleri yayınladı .
Örgüte göre , bu yıl 51 yerli kadın şiddete mağruz kaldı .
Bu sayı 2011'de 31 ve 2008'de ise sadece 4 idi .
Bu vahşi cinayet ve tecavüz ülke çapında kızgınlığa ve öfkeye sebep oldu .
Dakka , Chittagong ve Sylhet'te yürüyüşler düzenlendi .
İnternet kullanıcıları da olayı protesto ettiler .
Dakka'da yerli bir kızın tecavüz edilip öldürülmesine karşı düzenlenen protestolar .
Copyright Demotix
Mithun Chakma Jummo Facebook'da paylaştı :
Hissiz , aynı kız kardeşimizin cansız bedeni gibi , biz de hissiz miyiz ?
Hindistan yakın zamanda ki toplu tecavüz olaylarını öfkeyle protesto etti , İmphal şehri bir kız cinsel saldırıya uğradığı zaman adalet için haykırdı .
Bizim protesto şeklimiz ne olmalı ?
Sadece bir yürüyüş mü ?
Sonrasında gene sessiz ve hissiz olmaya devam !
Adivasi Aodhikar Andolon şöyle yazdı :
Haberlerde , Hindistan'ın Delhi otobüsünde ki toplu tecavüz olayına karşı öfkeli protestolarını izledim .
Onların o birlik ve beraberliğini görmek çok güzeldi .
Ayrıca medya da onların yanındaydı .
Hindistan hükümeti failleri yakalamaya zorlandı .
Yakın zamanda yerli bir kız Borodalupara Köyü'nde tecavüz edilip öldürüldü .
Sonuç ?
Polis tek bir kişiyi bile yakalayamadı !
Uzun zamandır , bunun gibi yüzlerce yerli kardeşimiz ve annemiz tecavüze uğrayıp öldürülüyor .
Blog yazarı Anik şöyle yazdı :
Bu saldırılar aklımda bir Bangladeş imajı oluşturuyor .
Tecavüzcülerden ve katillerden oluşan bir imaj .
Sanki , acımasız tecavüzcüler ve katiller her gün aramızda dolaşıyormuş gibi hissediyorum .
Bazılarının kontrollerini kaybedip , dürtülerine yenik düşmeyeceklerinin hiç bir garantisi yok .
Doğu Kudüs'de Bab Al Shams Adında Yeni Bir Filistin Köyü Kuruldu
Popüler direniş hareketinin bir parçası olarak , 250 filistinli aktivist , İsrail yetkililerince " E1 Bölgesi " olarak nitelendirilen Doğu Kudüs'deki el konulmuş arazide Bab Al Shams - Güneşin Kapısı - adında yeni bir köy kurdular .
Yeni kurulan # BabaAlshams köyü Kudüs'ün doğusunda yer alıyor , diye tweet attı @ _mahmoud
Popüler Direniş Koordinasyon Komitesi'nin web sayfasında yapılan basın açıklamasında , Bab Al Shams'ın kurulmasının arkasındaki sebepler açıklandı .
Basın açıklaması şu şekildeydi :
On yıllar boyunca , İsrail , Uluslararası kamuoyunun gösterdiği şiddete sessiz kalması sayesinde toprak üzerinde hak iddia etti .
Oyunun kurallarını değiştirme zamanı geldi , toprak üzerinde - kendi toprağımız üzerinde - hak iddia etme sırası bize geldi .
Bab Al Shams'da dalgalanan Filistin bayrağı .
Fotoğraf Twitter'da @ Lemapal tarafından paylaşıldı
Basın açıklamasına ek olarak , Filistinli aktivistler Twitter'da hareketlerini duyurdular , ve olay yerinden fotoğrafları ve bilgileri paylaştılar . .
Aktivist Abir Kopty , Bab Al Shams'ın kuruluşunu duyuran ilk kişilerdendi :
Biz # Filistinli kadın ve erkekler İsrail'in # E1 olarak tanımladığı Filistin toprağında # BabAlShams adında yeni bir köy kurduk
Aynı zamanda şunu da belirtti :
# BabAlShams yeni bir köydür , daha önce varolmamıştır fakat topraklarımıza geri dönmek adına bir çok şey simgelemektedir .
Bab Al Shams'da kurulan çadırlar .
Fotoğraf @ AbirKopty tarafından Twitter'da paylaşıldı .
Bu haraket Filistin toprağına İsrail ordusu tarafından el konulmasına ve uluslararası yasalara aykırı olmasına rağmen bu bölgede kurulacağı açıklanan İsrail yerleşimine karşı yapılan ilk etkili girişim olarak görülebilir .
Filistinli Pal_1948 açıklamasında :
@ Pal_1948 : İsrail hükümeti E1 bölgesinde 4,000 yeni bina ve otel odası inşa edeceğini , ayrıca bu bölgede sanayi bölgesi kuracağını açıkladı , bu yüzden burada Bab Al Shams köyü kuruldu .
diyerek ekledi :
@ Pal_1948 : Şu ana kadar , içinde tıbbi malzemelerin olduğu ve göreve hazır bir doktorun bulunduğu kliniğin de dahil olduğu 25 çadır kuruldu , ilerleyen saatlerde 50 çadır daha kurulacak .
Tıbbi çadırın içi , Twitter'da @ Tweet_Palestine tarafından paylaşıldı
Bİr kaç saat sonra , İsrail Ordusu bölgeyi kuşatarak , Bab Al Shams'a giriş çıkış güzergahlarını kapattı ve aktivistlere bölgeyi hemen boşaltmalarını salık veren ihtarnameler verdi .
İlginç bir şekilde İsrail anayasa mahkemesi köyün altı gün boyunca boşaltılamayacağını belirten bir karar aldı .
Fadi Arouri boşaltma emrinin fotoğrafını yayınladı ve şöyle dedi :
@ farouri : Her ne kadar anayasa mahkemesi altı gün boyunca boşaltmayı engelleyen karar alsa da , ordusu Bab Al Shams'ın hemen boşaltılmasını emreden bir kağıt getirdi .
Abir kopty İsrail'in kararına şaşırmadı , ve şu tweeti attı :
Boşaltma kararına # BabAlShams'ı kurarken hazırlıklıydık , mahkemeye gittik ve boşaltmayı yasaklayan kararı aldık !
Onların silahlarını kullanıyoruz .
İsrail'in köyü boşaltma uyarısına ve soğuk havaya karşın , Filistinli aktivistler geceyi yeni köylerindeki çadırlarında geçirmeye karar verdiler .
Gelişmeleri Twitter'da # BabAlshams hashtag'ı üzerinden takip edebilirsiniz .
Yemen : Suikastler , Patlamalar ve İnsansız Uçaklarla Dolu Bir Yıl
Yemen'de yıl boyunca süren devrimin sonunda , eski başkan Ali Abdullah Saleh " devrildi " ve 27 Şubat 2012'de yapılan seçimle tek aday olan Abd-Rabbu Mansour Hadi başkanlık görevini devraldı .
Buna rağmen , Yemen istikrarsızlık ve şiddet dolu bir yıl yaşadı .
2012 yılı daha önce eşi benzeri görülmemiş intihar bombaları , patlayıcı yüklü araçlar , suikastler , petrol borularına ve elektrik hatlarına yapılan saldırılara ve ayrıca sık sık tekrar eden Amerikan insansız hava araçlarının saldırılarına sahne oldu .
Aşağıda , Yemen'i sarsan olayların ay be ay sıralnmasını görebilirsiniz .
Ocak :
* Güney bölgesinde Yemen polisi ve protestocular arasındaki çatışmada 5 kişi öldü .
Protestocular Başkan Ali Abdullah Saleh'in görevden ayrılmasını ve başkanın yargılanmasını engelleyecek olan planın reddini istiyorlar .
Üç protestocu öldürüldü ve 18 protestocu yaralandı , ayrıca iki polis öldürüldü ve beş polis yaralandı .
* Yemen'de gece yapılan insansız hava aracı saldırısında dört El Kaide liderinin de olduğu 15 kişi öldürüldü .
Yemen'in güneydoğusundaki Abyan bölgesinin Loder şehrinde gece yapılan saldırıda içlerinde dört El Kaide liderinin de bulunduğu 15 militan öldürüldü .
Şubat :
* Yemen ordusu iki seçim karşıtını öldürdü .
Yemen ordusuna bağlı birliklerin , Dalea'nın güneydoğu bölgesinde , eski başkan Ali Abdullah Saleh'in yerine gelecek yeni başkan için yapılacak olan seçimleri boykot çağrısında bulunan gruba karşı açtığı ateş sonucunda iki kişi öldü .
* Yemen'in Tek Adaylı Seçimleri
Bir çok Yemenli seçimlere katılmanın gereksiz olduğunu düşünüyor , zira seçim sonuçları Körfez Arap Ülkelerinin İşbirliği Konseyi ile yapılan anlaşma ve Saleh'e sunulan dokunulmazlıkla önceden belirlenmiş durumda .
Saleh'in yerine geçen askeri kökenli Hadi ile Yemen'in gelecek günlerinde herhangi bir değişiklik olacağına inanmıyorlar ve buna ek olarak Saleh'in ailesi orduyu kontrol ettiği sürece sivil yönetime sahip olamayacaklarını ve rejimin gücünü koruyacağını biliyorlar .
Mart :
* İntihar bombacısı dört Yemenli askeri öldürdü .
Al-Bayda'nın güneydoğusunda askeri kontrol bölgesine bomba yüklü araçla yapılan intihar saldırısında en az dört Yemenli asker yaşamını yitirdi .
Nisan :
* Yemen'in en büyük havaalanına silahlı saldırı .
Yemen'in devrik başkanına bağlı birlikler ülkenin en önemli havaalanına uçaksavarlarla yaptıkları saldırılarla havaalanının birgün süre ile kapatılmasına sebep oldu .
Bir gün sonra yeni başkan Abed Rabbo Mansour al-Hadi , atamaları eski başkan tarafından yapılmış , içlerinde Ali Abdullah Saleh'in üvey kardeşi , hava kuvvetleri komutanı Mohammed Saleh al-Ahmar ve yeğeni başkanlık koruması şefi Tarık'ın da olduğu , önemli askeri yetkilileri görevden aldı .
Kabile üyelerinin Marib'de ki elektrik santraline yaptıkları saldırı Başkent San'a ve Taiz , Hudaida , İbb gibi şehirlerde elektrik kesintilerine sebep oldu .
Mayıs :
* Birleşme Yıldönümü arifesinde yapılan intihar saldırıları , yaklaşık 100 kişinin ölmesine en az 200 kişinin yaralanmasına neden oldu .
* Amerikan insansız hava araçlarının kullanımındaki artışa öfke
Yemen topraklarında , El Kaide lideri olduklarından " şüphelenilen " kişilerin öldürülmesine yönelik yapılan , insansız hava aracı saldırılarında ölen çocukların ve diğer sivillerin " sivil zayiat " olarak nitelenmesi ve bir gazetecinin kanun dışı tutuklanması , ABD'ye karşı olan düşmanlığı kuvvetlendirdi .
Amerika Birleşik Devletleri'nin anti terör politikalırını yeniden gözden geçirmesi ve direkt olarak " El Kaide " ile savaşmak ve insansız hava aracı saldırıları ile sivilleri öldürüp , Yemen halkının öfkesini çekip , onların militan gruplara katılmasına sebep olmak yerine , terörün sosyo-ekonomik ve toplumsal nedenlerini irdelemesi gerekmektedir .
* Yemenli El Kaide Lideri 'insansız hava aracı saldırısında' öldürüldü .
Fahd al-Quso insansız hava aracının füzeleriyle vurularak öldürüldü .
Onun ve diğer bir üyenin ölümü El Kaide ve Amerika'daki Yemen Büyükelçiliği tarafından doğrulandı .
En az 20 asker militanların yaptığı intikam saldırısında hayatını kaybetti .
Haziran :
* Yemen'in güneydoğusundaki saldırılar Ulusal Diyaloğu tehlikeye atıyor
Yemen'in sorunlarını tartışmak için Ulusal Diyalog gündemde iken , merkeze bağlı birlikler , Mansoura Meydanı'nı bir yılı aşkın süredir işgal eden ayrılıkçı aktivistlere karşı saldırdı , çadırlarını tahrip edip , üzerlerinde gerçek mermi kullanarak bazılarının ölmelerine ve yaralanmalarına sebep oldu .
* Yemen'de Elektrik Sıkıntıları
Elektrik , yemek ve su temel insan ihtiyaçlarıdır ve Yemenliler devrimden çok önce ve halen bu haklarını talep etmektedirler .
Eski başkan Ali Abdullah Saleh'in ayrılmasından beri hiç birşey değişmedi , hatta yeni Milli Birlik Hükümeti yönetimi altında herşeyin daha da kötüye gittiği izlenimi var .
Bir çok Yemenli , ülkenin kuzeyinden güneyine her yerinde gün boyunca süren elektrik kesintileri yüzünden zor şartlar altında yaşıyor .
Temmuz :
* Bir başka intihar saldırısı Sana'yı sarsıyor .
Bir başka intihar bombacısı içişleri bakanlığının güneydoğu kapısında üzerindeki bombaları patlatarak dokuz kişiyi öldürdü ve 15 kişiyi yaraladı .
Ağustos :
* Yemen Cumhuriyet Muhafızları Sana'da ölümcül çatışmaların içinde .
Savunma bakanlığının yanındaki çatışmalarda beş kişi öldü ve en az dokuz kişi yaralandı .
Eylül :
* Yemenli bakan suikast girişiminden sağ kurtuldu .
Yemen savunma bakanı , Orgeneral Muhammad Nasir Ahmad , başkent Sana'nın merkezinde , yedi korumasının ve beş sivilin hayatını kaybettiği saldırıdan sağ olarak kurtuldu .
* Amerikan insansız hava aracının saldırılarında 13 kişinin ölmesine öfke . Amerikan insansız hava aracının saldırısında füzelerden birinin hedeften şaşması sonucu aralarında üç kadının bulunduğu 13 sivil yaşamını yitirdi .
* Son 8 günde yaşanan 29 sivil ölümü bile Yemen'deki Amerikan insansız hava aracı saldırılarını yavaşlatamadı .
Haftasonunda ki saldırılarda 10 sivilin hayatını kaybetmesi bile Amerika Birleşik Devletleri'nin gizli ve gayrı resmi savaşını durdurmuş gibi gözükmüyor .
* Yemenliler eski başkanlarının idamı için yürüdüler .
Onbinlerce yemenli geçtiğimiz şubat ayında artan ayaklanmalar karşısında görevden ayrılan Saleh'in idamı için başkent Sana'da yürüyüşler düzenledi , ayrıca diğer şehirlerde de yürüyüşler düzenlendi .
Ekim :
* Ölümcül saldırı Yemen askeri üssünü sarstı .
Militanlar Abyan bölgesindeki askeri üsse bomba yüklü araçla saldırdı .
En az 15 asker öldü ve bir düzineden fazlası yaralandı .
* Sana'da Amerikan Elçiliği koruması öldürüldü . Saldırganlar , motorsiklet üzerinden açtıkları ateşle Qassem Aqlannear'ı Yemen'in başkenti Sana'da ki evinde öldürdüler .
* Yemen anti terör görevlisi öldürüldü .
Damar bölgesinde anti terör operasyonlarında bulunan Ali al-Yamani motorsiklet üzerinden iki kişinin açtığı ateş sonucu öldü .
* Yemen silah deposundaki patlamaları inceliyor . Birinci zırhlı tümen karargahındaki patlamaların sebebi silah deposundaki çıkan yangın olarak belirtildi , ölü veya yaralı hakkında bilgi verilmedi .
* Yemen LNG doğalgaz boru hattında bir patlama daha .
320 kilometre uzunluğunda ve yıllık getirisi yaklaşık 4.5 milyar dolar olan doğalgaz hattı bu yıl bir çok kez saldırıya uğradı .
Kasım :
* Amerikan insansız hava aracı Obama'nın seçim zaferinden bir gün sonra saldırdı .
Saldırı başkent Sana'nın 40 kilometre uzağındaki eski başkan Ali Abdullah Saleh'in doğduğu kasabada yaşandı .
El Kaide Arabistan Bölgesi eski üyesi Adnan al Qadhi ve iki koruması Rabiee Lahib ile Radwan al Hashidi , saldırıda hayatını kaybetti .
* Sana'daki Aşure kutlamalarına saldırı . Başkent Sana'da Şiileri aşure günü kutlamalarına yapılan saldırıda dört kişi öldü , çok sayıda kişi yaralandı .
Aralık :
* Elektrik hatlarına yeni saldırılar . Bilinmeyen kişilerce , Mareb bölgesinin Wadi Abeeda şehrindeki elektrik iletim hatlarına saldırı düzenlendi .
* İstihbarat yetkilisi Yemen'in doğusunda öldürüldü Hadramout'daki istihbarat ofisinde görevli Albay Ahmed Baramada , Mukalla'daki evinin yakınlarında motorsikletli saldırganlar tarafından öldürüldü
* Yemen'deki hava saldırılarında 6 El Kaideli öldürüldü .
Yemen güvenlik görevlileri ülke çapında düzenlenen hava saldırılarında altı El Kaide üyesinin öldürüldüğünü ve 12 militanın yaralandığını bildirdi .
* Yemen doğalgaz boru hattında tekrar patlamalar yaşandı .
Boru hattının 295 . kilometrisinde 30 ekimde patlamalar yaşanmıştı .
Kasımda tamir edilen hatta aralık ayında soğutulmuş gaz verilmişti .
* Yemen boru hattındaki patlamaların arkasında top saldırılarının olduğunu belirtiyor . Ülkenin güneydoğusundaki Shabwa bölgesindeki doğalgaz hattına bir saldırı daha yapıldı .
Gaz hattına , sabotaj amaçlı iki top atışı yapıldığı belirtildi .
* İstihbarat birimlerine karşı suikast kampanyası sürüyor
Sahari ve al-Wadi bölgesi istihbarat şefi Albay Mohammed Hajeb , suikast giğişiminden kurtuldu .
Suikastlerin El Kaide tarafından düzenlendiği düşünülüyor fakat şu ana kadar herhangi bir delil elde edilemedi , ayırca buna ek olarak eski başkan Saleh'e bağlı birliklerin de bu saldırılarda rol alabileceği düşünülüyor .
* Yemen'in uzun süredir beklenen askeri yenilenmeleri . Uzun süredir sonuçlanmayı bekleyen konular var , bunlar ordunun hava , kara , deniz ve sınır birlikleri olarak dörde ayrılması , cumhuriyet muhafızları ve birinci zırhlı tümenin dağıtılması , eski başkan Saleh'in akrabalarının ve Ali Muhsen'in ordudan ayrılması olarak sıralandı .
Fakat hala bu konularda adım atılmadığı ve çıkan haberlere göre bu kişilerin yeni ordu yapılanmasında da yer alacağı görülüyor .
* İki Amerikan insansız hava aracı Yemen'i Noel'de vurdu .
* Kabile kaynaklarına göre , çıkan çatışmalarda 17 kişi öldü . Marib'deki petrol boru hattına sabotaj düzenlediğinden şüphenilen kabile üyeleriyle Yemen ordusu arasında çıkan çatışmada 10 kabile üyesi ve yedi asker yaşamını yitirdi .
* Üç Batılı Yemen'in başkenti Sana'da kaçırıldı .
Büyük güvenlik zaaflarının yaşandığı Yemen'de maskeli saldırganlar Sana'daki bir dükkandan üç Batılıyı kaçırdı .
* Yemen'de silahlı saldrıganlar iki ist düzey yetkiliyi öldürdü . Albay Salem Gorbani ve General Fidel al-Zahari 30 dakikalık çatışmada motorsikletli saldırganlar tarafından öldürüldü .
Yani Yemen'de Noel boyunca , 2 Amerikan insansız hava aracı 5 kişiyi öldürdü , Marib'deki çatışmalarda 17 kişi öldü ve bir tuğgeneral ile üst düzey yetkili suikastte yaşamını yitirdi . * Protestocular 270 km boyunca yürüdüler .
Yemen gençliği , 2011 Yaşam Yürüyüşü şehitleri anısına , Taiz'den Sana'ya kadar 270 km yürüdüler ve başkanlık sarayı önünde , Saleh'in akrabalarının ordu ve istihbaratın idari kadrosundan atılmasını istediler .
* Silahlı kişiler tamir edildikten sonra Yemen petrol hattına saldırdı . Yetkililere göre 2012'de saldırılar devlete 1 milyar dolara mal olurken , petrol ihracatı % 4 . 5 oranında düştü . * İki El Kaide şüphelisi isyancı insansız hava aracı saldırılarında öldürüldü .
Hadramout'un doğusundaki kıyı kasabası al-Sheher'in batısında iki motorsikletli kişi insansız hava araçlarıyla öldürüldü . * Silahlı kişiler istihbarat şefini öldürdü .
Mutea Baqutian , cumartesi Hadramawt'daki işine giderkensilahlı kişilerce durdurulup öldürüldü , saldırganlar olay yerinden kaçarak uzaklaştı .
Bu arada , Yemen sürekli ertelenmek zorunda kalan altı aylık Ulusal Diyalog Konferansına hazırlanıyor .
Konferansta yer alacak siyasi partiler ve diğer örgütler en sonunda ulaşabildiler ve konferans bu yıl içerisinde düzenlenebilecek . Bir çok Yemenli 2014 yılında yapılcak seçimlerde referandumda oy kullanmak istiyor .
Bu arada devrik başkan Saleh GPC ( İnsanların Toplantı Partisi ) üyesi olarak Ulusal Diyaloga Katılıp Yemen'in geleceğine yön vermek istiyor !
2012 yılı Yemen'de suikastler , bombalamalar , adam kaçırmalar ve Amerikan insansız hava araçlarıyla dolu bir yıl olarak geçti .
Yemenliler gelecek yılın daha istikrarlı ve güvenli bir yıl olmasını diliyorlar .
Thumbnail image : US Air Force General Atomics MQ-1 Predator Unmanned Aerial Vehicle ( UAV ) .
Image by Flickr user james_gordon_los_angeles ( CC BY-NC 2 . 0 )
Zonguldak Kazası Dikkatleri Türk Madencilerinin Kötü Durumuna Çekti
Türkiye'nin karadeniz bölgesinde yer alan maden şehri Zonguldak'ın isminin kökeni bataklık anlamına gelen zondalık kelimesinden gelmektedir .
Sekiz madencinin öldüğü 7 ocaktaki maden kazasından sonra , tüm şehir madencilerin gözünde böyle görünüyor , sonsuz bir bataklık .
Zonguldak'daki madenciler .
Picture is taken by gecetreni on flickr .
Kazanın yaşandığı Zonguldak şehrine bağlı Kozlu beldesi , madenciler için trajik bir geçmişe sahip .
1992'de , maden'de ki grızu patlamsında 263 madenci öldü .
Bu Zonguldak'ın 150 yıllık madencilik tarihindeki en büyük felaketti .
Ama tek felaket değildi .
1983'de , Zonguldak'ın Ereğli kasabası , grizu patlaması sonucu 102 madenciye mezar oldu .
Sadece üç yıl önce , 17 mayıs 2010 tarihinde , aynı şehirdeki 30 madencinin ölümü tüm ülkeyi bir kez daha sarstı .
Yıllar sonra is , değişen tek şeyin ölenlerin sayısının olduğu görülüyor .
Fakat bu bile Uluslararası İşçi Örgütü'nün hazırladığı raporda Türkiye'nin Çin'i de geçerek her 100,000 madenci başına ölüm sayısında dünya birincisi olmasını engelleyemedi .
7 ocaktaki kazanın izleri kendisinden öncekilerle bir çok benzerlik gösteriyor .
Bir başka taşeron firma kontrolü altındaki maden , gerekli niteliklere sahip değil ve taşeron firma daha önce madencilik alanında tecrübeli olmayan bir inşaat firması .
Her ne kadar hükümet kazanın sorumluluğunu üstlenmekten çekinse de , iç işleri bakanlığı müfetişlerinin aynı madene yaptıkları incelemede taşeron firmanın temel sağlık ve güvenlik şartlarını yerine getirmediği belirlendi .
Sayıştay tarafından hazırlanan Türkiye Taşkömürü Kurumu Kozlu ( kazanın yaşandığı maden ) Taşkömürü İşletme Müessesesi 2011 raporuna göre ; 'madende daha önce vahim bir olayın yaşanmamasının tamamen tesadüf olduğu görülmektedir . '
A . Açıkça görüldüğü üzere , devletin her bir kademesi , meclis dahil , taşeron firma ve maden hakkındaki gerçeklerden haberdar olduğu halde , hiç bir önlem alınmamış .
Diğer yandan , aynı madencilerin bir buçuk yıl önce iki hafta süren eylemler ve grev yaptıkları ve maaşlarını alamadıklarından , kötü çalışma şartlarından şikayet ettikleri ortaya çıktı .
Hürriyet gazetesinin haberine göre , madencilerden biri olan Ayhan Gökgöz ( 35 ) , grev ısrasında televizyon kameralarına daha önce ölen 30 madenciyi kastederek şöyle konuştu :
" Bu arkadaşlarımız göz göre göre öldü .
Önlemler alınsaydı , hiçbir şey olmayacaktı .
İş işten geçtikten sonra ’ ah anam bunlar gitti ’ denmesin .
Sayın Valim , emniyet müdürüm , milletvekilleri sesimizi duysunlar .
Biz işçi olmak istiyoruz .
Biz çalışma koşullarımız iyileşsin istiyoruz .
Yalvarıyoruz yetkililere , Allah için gelsinler görsünler halimizi "
Başka bir madenci de kameralara doğru seslenerek :
" Lamba , maske bile vermiyorlar .
And on January 10 , 2013 , the same miner Ayhan Tokgöz was talking again and this time he said :
Ölen 8 arkadaşımla beraber 30 işçi öldüğünde Karadon Maden Ocağı ’ na gittik .
Beraber ağladık orada .
Hatta , ’ Biz de böyle olur muyuz ’ diye konuştuk ve olduk .
Kazadan sonra , TTK Kozlu Taşkömürü İşletme Müessesesi genel müdür yardımcısı Ali Demirsoy , toprak altından çıkarılamayan üç madencinin ailelerine bilgi verdi .
Fakat yaptığı , “ Bakın hepinizin başı bağlı … Başı bağlı olması önemli değil , şu anda öyle bir noktadayız ” konuşmasıyla dinleyicileri şaşırttı .
Bu yetkililerin Türkiye'de ki maden kazalarından sonraki ilk şaşırtıcı açıklaması değil .
30 madencinin 2010 yılında ki ölümünden sonra , başbakan Recep Tayyip Erdoğan “ ölmek madencinin kaderinde var ” demişti ve çalışma ve sosyal güvenlik bakanı Ömer Dinçer , bir kaç gün sonraki açıklamasında “ madenciler güzel öldüler , acı çekmediler " demişti .
İnternet kullanıcıları da her ne kadar farklı siyasi görüşlere sahip olsalar da aynı yönde tepki verdiler .
Hakan Coşar ( @ hakancoar1 ) Twitter hesabında şöyle söyledi :
Daha çok grizu patlamaları ve göçüklerle gündeme gelen madenciler . Güneşin doğuşunu ve mavi gök yüzünü onlardan daha iyi anlayan var mıdır ?
Twitter kullanıcısı Dede ( @ mhmmtgkc ) kaza sırasında TRT Haber'de yayınlanan programa dikkat çekti .
Şöyle dedi :
Daha yarım saat önce patlamanın olduğu işletme TRT Haber'deydi .
Yok güvenlik şöyle yok dedektörler böyle dediler yarım saat sonra facia : S
Madenci bir aileden geldiğini belirten Ernoyan Ç . ( @ ernoyan ) olaya farklı bir bakış açısı getirdi :
Madenci bir ailenin çocuğuyum .
Dedelerim de babam da madenlerde çalıştı .
Ne zaman bir maden kazası haberi gelse yüreğim parçalanıyor
Acz ( @ aczvefakr ) dikkatleri ölen madencilere çekmek isteyerek şöyle söyledi :
taşeron çalışan muhsin akyüz 800 TL maaş alıyordu .
14 yerine 7 kere , 25 yerine 10 metre sondaj yapıldı diyorlar . muhsin'i devlet öldürdü .
Türk sosyal platformlarından eksisozluk . com'da , " nekadarmukemmelimsahaneharukayim " rumuzlu kullanıcı şöyle bir entri girerek bu kazaların ne kadar sıradanlaştığına dikkat çekti :
haberi duyduğumuzda anlamsız hayatlarımıza ara verip yarım dakika bilemedin 1 dakika etkilendiğimiz , sorumlularının hukuken hiç bir ceza almayacakları , köseleşmiş vicdanları sebebiyle suçluluk bile duymayacağı " iş kazası " dır .
Zonguldak bir kez daha manşetleri bir maden kazası ile süslüyor .
Her ne kadar sosyal medyada , özllikle eksisozluk . com ve twitter'da tepkiler olsa da , içlerinden biri herşeyi gayet net şekilde açıklıyordu .
Nilüfer Zengin , hayatını kaybeden madencilerden Köksal Kadıoğlu kardeşi , abisinin cenazesinde şöyle ağıt yaktı :
" Seni bu ocaklara girmeye mecbur kılan bu düzen utansın ağabey .
Sana ’ girme ’ dedim . Sen , ’ Girmek zorundayım , ne yapayım kardeşim , özel sektör bu çalışmadan sigorta vermiyorlar ’ dedin .
Emekliliğine 5 sene kalmıştı ağabeyimin "
Mao Döneminde İki Farklı Çin : Propaganda için Değiştirilen Tarih
Çin'in en önemli sosyal iletişim sitelerinden olan mikro-blog sitesi Sina Weibo'da , 29-30 Ocak 2013 tarihlerinde , Çin'in Mao Dönemini ( 1949-1976 ) iki farklı şekilde anlatan , bazı tarihi fotoğraflar yayınlandı .
Kolaj çalışması şeklindeki bu mikro-blog , @ Pongyoung tarafından şu sözlerle birlikte yayınlandı : " Tarih nasıl değiştirildi ? " , ve bu paylaşım sadece bir gün içinde 13362 kere , 2237 yorumla birlikte tweet edildi .
Fotoğraflar ve açıklamalar daha önce ifeng . com adresindeki history channel'da yayınlandı .
Okuyucularımıza yardımcı olabilmek için Çin Tarihinin iki farklı versiyonunu gösteren 10 fotoğraflık bir kolajı kısa açıklamaları ile hazırlayıp kullanıma sundum .
İkinci fotoğraftaki eksik kişinin adı Lin Biao , 1971 yılında Moskova'ya kaçma girişimi başarısız olunca hain olarak damgalanan giyen eski Çin Komünist Parti liderlerinden biri .
Kaçış sırasında uçağı düşünce hayatını kaybetti .
Eksik olan kişi Peng Dehuai , Çin Komünist ordusunun önde gelenlerinden biriydi .
Kültür Devrimi sırasında yargılandı ve 1974 yılında hapiste öldü .
Fotoğraf dönemin en önemli iki liderini ortaya çıkarmak için değiştirildi , fotoğraftakiler : Mao Zedong ve Joseph Stalin .
Lideri ortaya çıkarmak için fotoğraftaki önemsiz kişiler silinmiş .
Eksik olan kişi Peng Zhen , yine eski Çin Komünist Partisi liderlerinden .
Kültür Devrimi sırasında Mao'nun edebiyat hakkındaki görüşlerine karşı çıktığı için kendisiyle yollar ayrıldı .
Şemsiyeler ve taşıyıcıları sahneden silindi .
1927 yılında çekilen fotoğrafta dönemin entellektüelleri ve yazarları yer almakta - Zhou Jianren , Xu Guangping , Lu Xun ( ön sıra soldan sağa ) ve Sun Xifu , Lin Yutang , Sun Fuyuan ( arka sıra soldan sağa ) .
Lin Yutang 1949 yılında Tayvan'a kaçtı ve 1977 yılında fotoğraf tekrar yayınlandığında Lin Yutang ve Sun Xifu fotoğraftan silinmişti .
Lei Feng , Çin Halk Kurtuluş ordusu askeri , ölümünden sonra ideal vatandaş olarak resmedildi .
Fotoğrafının arka görüntüsü siyasi propaganda için her zaman yeşillik içinde kalmayı simgeleyen çam ağaçlarıyla değiştirildi .
1937 yılında Mao Zedong ile Kızıl Ordu'da yer alan bir çok yoldaş , Mao Dönemi'nde fotoğraf yayınlandığında ortada gözükmüyordu .
Fotoğrafın orjinali 1986 yılında Deng Xiaoping döneminde ortaya çıktı .
Eksik olan kişinin adı Ren Bishi , Çin Komünist Partisi askeri ve siyasi liderlerinden biri .
Fotoğraf Zhou Enlai ve Mao Zedong ile beraber 1940 yılında çekildi .
Ren ise Çin'in özgürlük mücadelesi sırasında hasta olduğu ve sovyetlerde tedavi gördüğü için eleştirildi ve fotoğraftan silindi .
" Eller Yukarı !
Bu bir soygundur ! " : İspanya'da Protestolar Devam Ediyor
Bu yazı Avrupa Krizde özel haberimizin bir parçasıdır .
Bu haftasonu Madridliler , başbakan Mariano Rajoy'un ortaya çıkan yeni yolsuzluk iddialarını protesto etmek için sokaklara döküldüler .
Perşembe günü , ulusal gazetelerden biri olan El País , Rajoy ve diğer Popüler Parti mensuplarının illegal ödemeler aldığını gösteren bir defterin fotoğraflarını yayınladı ( # lospapelesdebarcenas ) .
PArti genel merkezinin hedef alındığı protestolar tüm haftasonu sürdü .
Pazartesi günü , ana muhalafet partisi olan Sosyalist parti , Rajoy'a istifa çağrısında bulundu .
Rajoy iddiaların " tamamen uydurma " olduğunu belirterek , böyle bir ödeme almadığını belirtti .
İstifa çağrılarına kulak asmayarak , partisinin ülkeyi ekonomik krizden çıkaracağını belirtti .
Haberin yazarı tarafından çekilmiş olan protesto fotoğrafları aşağıdadır .
Presidente DelincuenteBaşkanımız Bir DolandırıcıFotoğraf : Anna Williams
Por un Jaguar , Yo " mato " Bir Jaguar için " adam bile öldürürdüm " - Skandalda adı geçen Sağlık Bakanı Ana Mato ( isp . öldürmek ) 'ya gönderme yapılıyor . Fotoğraf : Anna Wiliams
¡No falta dinero sobran ladrones ! Para sıkıntısı yok , sadece bir sürü hırsız var . Fotoğraf : Anna Williams
¡Chorizo ! Hırsız ! Fotoğraf : Anna Williams
¡Manos arriba esto es un atraco ! Eller yukarı !
Bu bir soygundur ! Fotoğraf : Anna Williams
Bu yazı Avrupa Krizde özel haberimizin bir parçasıdır .
Hugo Chavez ve Peru'nun İlginç Hikayesi
Hepimizin bildiği üzere , Venezuela Başkanı Hugo Chávez , 5 Martta hayatını kaybetti .
Fakat sanırım pek bilmediğimiz şey ise Peru ve Chavez arasındaki ilişkidir .
Herşey 1974 yılında , o zamanlar harp okulu öğrencisi olan Chavez'in , Venezuela askeri delegesi mensubu olarak , Peru'nun özgürlüğünü kazandığı Ayacucho Savaşı'nın 150 . yıl kutlama törenlerine katılmasıyla başladı .
Bu olayın , Chavez'in eski Peru'nun eski başkanlarından ve Silahlı Kuvvetlerin Devrimci Hükümeti adı verilen oluşumun kurucusu , General Juan Velasco Alvarado'ya olan hayranlığının başlangıcı olması kuvvetle muhtemel .
Sonraları , 1992'de , Başkan Fujimori Venezuela ordusunun 93 üyesine , Carlos Andrés Pérez'e karşı girişilen başarısız darbe girişiminden sonra sığınma hakkı verdi .
Bir sonraki dikkat çeken olay ise , iddialara göre 2000 yılında Chavez'in ( artık başkandı ) , daha sonra Peru Başkanı Alberto Fujimori'nin yakın danışmanı olacak olan firari Vladimiro Montesinos'e koruma sağlamasıyla yaşandı .
Hugo Chavez , Peru'nun 2006 yılı başkanlık seçimlerinde , adaylardan Ollanta Humala'ya destek vererek küçük de olsa rol almıştır .
Humala seçimi kaybetti ; tekrar aday olup kazandığı 2011 yılı seçimlerinden sonra , Chavez ile olan bağlarını açıklmaktan çekinmiştir .
2006 yılında , Peru'da Casas del Alba açıldı .
Resmi olarak insani yardım kuruluşu olan bu kurum , " Chavismo " propogandası yaptığı iddiasıyla defalarca soruşturmaya uğradı .
Hugo Chávez and Ollanta Humala outside the Miraflores palace in Venezuela .
Photo shared by Flickr user chavezcandanga , under license by Creative Commons ( CC BY-NC-SA 2 . 0 )
Spekülasyonların yayılmasına sebep olan bir başka olay ise , Pisco depreminden sonra dağıtılan balık konservelerinin üzerinden , Chavez ve Humala'nın fotoğraflarının çıkması oldu .
Fakat Chavez'in yardımları bununla bitmedi , deprem mağdurlarına yemek yardımına ek olarak Simon Bolivar adına 100 adet ev bağışladı . Evlerin yapıldığı yer olan depremde ağır hasar görmüş Chincha , zamanın başkanı Alan Garcia'nın yardımlarda yetersiz kaldığı bir yerdi .
Bu yüzden Venezuela başkanının iktidarı süresince Peru'nun diğer Latin Amerika ülkelerinden daha çelişkili tepkiler vermesi anlaşılabilir . countries .
Siyasi kesimin büyük kısmı , sol hariç , onun fikirlerine pek de sempati duymadı .
Gene gazeteciler arasında da pek sevildiği sayılmaz , yine sol görüşlüler hariç .
Ama yine de ölümü blog dünyasında daha ılımlı karşılandı .
Örneğin , Metro Press and Photo'dan Jorge Enrique Seoane Morla , Venezuela'da ki Chavista rejiminden yardım alan ülkelere ne olacağını sorguluyordu .
Şöyle konuştu :
Doğru ya da yanlış Latin Amerika'yı bir araya getirmeye çalıştı , ki bunu Venezuela entellektüelleri ve tarihçilerinin inanmadığı ve desteklemediği Bolivar usülü devrim ile gerçekleştirdi .
Daha da fazlası , Peru'da bir çok kişi Simón Bolívar'ın Peru'nun çıkarlarına zarar verdiğini düşünür Ne mutlu ki , Ollanta Humala'nın ( ve eşi Nadine'in ) Peru'su kendisini Venezuela'dan ve Alba'nın işlerinden uzaklaştırdılar .
Biz özgürüz .
Bir süre önce , blog yazarı Luis Vigil , tarihçi Antonio Zapata'nın Chavez ve Fujimori'nin ilişkisi üzerine yazdığı bir yazıyı paylaştı :
Bir kısım medya Hugo chavez'in asıl müttefikinin Humala değil , baba Fujimori olduğunu unutuyorlar .
1990lı yıllarının otoriter Peru'su şimdinin Venezuela'sı ile aynı mentalitedeler .
Tanınmış Perulu karikatürist Juan Acevedo , Chavez hakkında kısa bir görüşü Facebook profilinde paylaştı :
Chavez meydana çıktığında onun retoriği basit ama anlamlı gelmişti bana .
Söylediği gibi , o bir askerdi ve iyi ve sertçe savaşmıştı Chávez , aynı Fidel , Velasco , ve diğerleri gibi , birbirinin klonu olmadan , hepsi tarihi değiştirebileceklerini düşündüler ve yönettikleri her yerde risk aldılar .
Tabii ki hataları oldu , büyük hataları , ama şanslarını denediler .
Diğerleri sadece uyum sağladılar , her ne kadar yenilikçi olduklarını söyleseler de .
Haydi biz de adil olmayanı , kötü olanı , yanlış olanı değiştirmek için mücadele etmeye inanmaktan vazgeçmeyelim .
Gazeteci profesör Hugo Neira yıllar önce ki Venezüela'yı anımsayor ve eski yazılarından alıntı yapıyordu :
Gördüklerimden hiç bir zaman hoşlanmadım .
Toplumda ki büyük yıkım , her ne kadar kıtanın en zengin ülkesi ve ayrıa en büyük petrol rezervlerinin sahibi olsa dahi .
Orta sınıfın görkemi içinde bozulmuş bir yaşam gördüm Venezüela'da , hemen yanı başlarındaki tepelerde sefaleti görmeyen ve varlık içinde yokluk çeken fakirlerin hakedilmemiş çaresizliğini gördüm .
Taa ki o şey olana kadar .
Chávez'in gelişi .
" Kimsesiz komando geldi , sadece artık o yalnız değil ve bir süre burada kalacak ; daha 50'sinde bile değil , şüphesiz ki petrolden elde edilen karı paylaşacak .
Belki yöntemini beğenmeyebiliriz , fakat yüksek gelirin olduğu yerlerde ki ; dün Arjantin , bugün Venezüela'da , yaygın bencilliğin halkın büyük kısmının zor şartlarda yaşamasına sebep olan bu .
Neira devam ediyor :
Ben Chavez'i , veya Chavez öncesi Venezüela'yı sevmedim .
Bu kadar basit " Chávez başka sebeplerden dolayı öne çıktı , böylece bozulmuş demokrasiyi düzeltebilecekti ; fakat o 'direkt demokrasi' diye birşey yarattı , o kadar direkt ki daha az demokratik olan bir demokrasi .
Yükümlülük ve aracılık laflarını sevmiyor , bu sadece Venezüela'nın bir eksiği değil siyasetin de bir eksiğidir .
Chavez aynı Fujimori gibi politika karşıtı bir politikacıdır .
Onu sıtmayı tedavi etmesi için getirdiler ve o kolerayı getirdi .
Her türlü görüşe rağmen , Peru Chavez'in ölümünü saygıyla karşıladı .
Mecliste adına bir dakikalık saygı duruşunda bulunuldu , hatta onu diktatör olarak tanımlayanlar bile buna karşı çıkmadı .
Lima'daki Venezüela büyükelçiliğinin dışında sempatizanlar sevgi gösterisinde bulundu .
Hükümet üç günlük yas ilan ederken , başkan Humala Chavez'in cenaze törenine katılmak üzere Caracas'a delegelerini gönderdi .
Bu arada Chincha belediye başkanı Venezüla başkanı adına bir büst inşa etmeye karar verdi .
Post originally published on the blog Globalizado by Juan Arellano .
Suudi Prens : " Rasyonel Bir Erkek Kadınların Sokağa Çıkmasına Müsamaha Göstermemelidir "
Bugün , Suudi Prenslerden biri rasyonel bir erkeğin kadınların sokağa çıkmasına müsamaha göstermemesi gerektiğini söyledi .
El Kasım Bölgesi vali yardımcısı Faysal bin Mishal , bu sözleri Buraidah şehrinde , Suudi İçişleri Bakanı'nı oturma eylemi yaparak istifaya çağıran kadınlara yönelik alınan önlemlerden sonra söyledi . Yüzlerce protestocu tutuklandı , bir çok kişi hakkında kovuşturma başlatıldı .
Protestocuların attığı sloganlar sıradışı bir klib konu oldu : " Eylemciler endişelenmeyin .
Aşağıda görebileceğiniz video Raed Abu Faysal tarafından Youtube'a yüklenmiştir : Ertesi günün sabaha , yani 1 Martta , protestocuların etrafı sarıldı ve tutuklandılar .
Amnesty International'ın verdiği bilgiye göre :
Sabahın erken saatlerinde , Başkent Riyad'ın kuzeyindeki El Kasım bölgesinin Buraidah şehrinde , Soruşturma ve Yargı Bürosu önünde barışcıl şekilde protestolarda bulunan en az 176 kadın ve erkek tutuklandı .
3 Martta , vali yardımcısı Faysal bin Mishal şehrin ileri gelenleri ile yaşanan olayları konuşmak için buluştu .
Toplantıya katılanlardan birinin kızı olan Marya al-Fahad , şu tweeti attı :
@ _muora : Prens : " Rasyonel bir erkek kadınların sokağa çıkmasına müsamaha göstermemelidir " Babam : " Rasyonel bir erkek kadınları sokağa çıkmak zorunda bırakmamalıdır .
Daha da fazlası , 26 Şubatta protestocu kadınlara battaniye veren bir kişi gizli polis tarafından takip edilip sorguya alındı .
Tutuklanmadan önce neler olduğunu anlatan şu videoyu yayınladı :
Bu kişi halen tutuklu bulunmaktadır .
Suudi Sivil ve Siyasi Hakları Birliği üyesi Abdullah al-Saidi'nin söyledikleri şöyle :
@ abdulllah1406 Harun al-Aqeel protestoculara battaniye verdiği için tutuklandı ve bugün mahkemeye çıkarılacak .
Avukat talebi de reddedildi .
Şu şekilde sürdürdü konuşmasını :
@ abdulllah1406 : Harron al-Aqeel yapılan suçlamaların bir kopyasını elde etmek için çalışacağız , böylece gelecek nesillerin görmesi için bir müzeye koyabiliriz .
Türkiye : Sinop'ta BDP Milletvekillerine Linç Girişimi
Sinop'ta , 2000'e yakın öfkeli protestocu , bölgeye ziyaret yapmakta olan Kürt delegelere saldırdı ve linç girişiminde bulundu .
Barış ve Demokrasi Partisi ( BDP ) ve Halkların Demokratik Kongresi ( HDK ) 'nin ziyareti Kürt nüfusunun görece daha az olduğu bölgelere düzenlenen turun kapsamı içindeydi .
BDP hali hazırda Kürtlerin haklarını temsil eden yegane parti konumunda ve Kürdistan İşçi Partisi ( PKK ) 'nin de yasal siyasi temsilcisi konumunda .
BDP'nin , muhafazakar ve milliyetçi nüfusun yoğun olduğu bilinen Karadeniz Bölgesi'ne yaptığı ziyaret , Kürt Hareketi'nin tarihinde bir ilk oldu , zira parti daha çok doğu bölgelerine ve büyük şehirlere yoğunlaşmıştı .
2012 yılı sonunda , Türkiye hükümeti , hali hazırda hapiste olan PKK lideri Abdullah Öcalan ile 30 yıldır devlet ile Kürtler arasında sürmekte olan savaşı bitirmek için müzakerelere başladı .
Müzakerelerin merkezinde , Kürtlerin kimliğini tanıyan ve devlete karşı savaşmış veya savaşan gerillaların affedilmesini sağlayan yeni bir anayasa hazırlanması var .
Sinop'a delegelerin yaptığı ziyaret diyalog başlatmak için bir adım atmayı ve müzakerelerde Türk nüfusunun desteğini sağlamayı amaçlıyordu .
Fakat delegeler basın açıklaması yaparken protestocular sloganlar atarak , BDP üyesi Sırrı Süreyya Önder'e taş atarak saldırdılar .
BDP ve HDK üyeleri saldırıdan kaçmak için yakınlarındaki öğretmen evine sığındılar .
Öfkeli protestocular binayı sarıp içeriye taş attılar , ayrıca BDP'lilerin araçlarını tahrip ettiler .
İki protestocu çatıya tırmanarak Türk bayrağı ve Atatürk posteri açtılar .
BDP üyeleri sandalye ve masalarla pencerelere barikat kurmaya çalışıyor .
Fotoğraf Sirri Sureyya Onder'in Twitter hesabından alınmıştır .
BDP üyelerinin araçlarından biri .
Fotoğraf Twitter alınmıştır .
Protesto sırasında , Sırrı Süreyya Önder Twitter'da şunları söyledi :
@ sirsureyya : Lincci fasist guruh iceriye tasve yanici madde atiyorlar .
Polis birsey yapmiyor .
Kendi onlemimizi aliyoruz . pic . twitter . com / yMChw5O0
Bir kaç saat sonra protestocular , polisin kibar ikna çabaları sonrası alanı terkettiler .
Diyarbakır , linç girişiminden bir kaç saat sonra protestolara sahne oldu .
Polis protestocuları biber gazı ve tazyikli suyla dağıttı .
Protestolar daha sonra İstanbul ve başkent Ankara'ya da sıçradı .
Protestocular , polisin saatler süren nazik ikna çabaları sonrası alanı terk ettiler .
Fotoğrafın alındığı yer Ötekilerin Postası Sayfası .
BDP milletvekili Ertuğrul Kürkçü , İstanbul'da ki protestoları twitter'da paylaştı :
İstanbul'da linç girişimine karşı yapılan protestodan bir kare .
Fotoğraf Ertuğrul Kürkçü'nün twitter hesabından alınmıştır .
@ ekurkcumedya : İstanbul'da eylem devam ediyor . pic . twitter . com / SF9IMD8z
Olaya sosyal medyada farklı tepkiler vardı .
Gazeteci Gonca Şenay öğretmen evinin içinden çekilmiş bir fotoğrafı paylaşarak şöyle dedi :
@ goncasenay : Sinop ogretmenevinde camlardan iceri giren olmasin diye alinan onlem sanirim cok sey anlatiyor . . . . pic . twitter . com / RcGWTULq
Köşe yazarı Hayko Bağdat Sırrı Süreyya Önder'in barikat kurarken ki fotoğrafını paylaşarak şöyle belirtti :
@ haykobagdat : Sırrı Abi Sinop'ta barışı inşa ediyor . . . pic . twitter . com / OlDCW8um
Twitter kullanıcısı B . Akoz protestocuların taşıdığı bir pankartın fotoğrafını paylaştı .
Pankartta şunlar yazıyor : " Sinop'u terkedin . . .
Sinop Gençlik Platformu'nu susturacak üç şey vardır .
Ezan Sesi , Saygı Duruşu , İstiklal Marşı . . . "
Akoz'un , Sinop'ta yaşanan protestolara destek verenler tarafından başlatılan " SinopDurDedi " hashtagi ile attığı tweet şöyleydi :
@ BerkAkz : Helal olsun bplı pkklılara Sinop DurDedi mecliste kimse dur diyemedi ama Sinop DurDedi çocuk katillerine . . pic . twitter . com / 1or2xKtI
Bir başka Twitter kullanıcısı BDP üyelerinin parçalanmış arabasını gösteren bir resim paylaşarak şöyle dedi :
@ ErolOnay60 : Sinoptaki Bdp'lilerin arabasını Sinoplu kardeşlerimiz yeniden şekillendirmiş : ) ) Sinop DurDedi pic . twitter . com / PBdW1TWh
Türkiye'de Kadınlar Seslerini Yükseltiyor : Benim Bedenim , Benim Kararım
İki hafta önce , Türk Mahkemeleri gasp ve tecavüz sabıkası olan Fatih Nerede'yi , Diyarbakır'da bir kadına üç yaşındaki çocuğunun önünde tecavüz ettikten sonra , tutuksuz yargılanmak üzere serbest bıraktı .
Kararın ardındaki sebebin , Adli Tıp Kurumu'nun " Tecavüz mağdurunun olaydan psikolojik olarak zarar görüp görmediği 18 aydan önce anlaşılamaz " söylemi olduğu belirtildi .
Bu olay her ne kadar sarsıcı olsa da , ne yazık ki yaşanan tek olay değil .
Mayıs 2012'de , Bitlis'te yaşayan ve hafif zeka geriliği olan N . Y . adlı genç kız , S . I . adlı şahıs tarafından tecavüze uğradı ve hamile kaldı .
N . Y . 'nin savcılığa verdiği ifadesine göre ; S . I . kendisine defalarca tecavüz etti , olaydan sonra hamile kaldı ve ailesinden gizlediği hamileliğinin altıncı ayında , çocuğunu düşürdü .
Daha sonra düşük yaptığı cenini gömdü .
Tecavüzden kimseye bahsetmemesinin gerekçesi olarak da korkmasını ve S . I . 'nın kendisini tehdit etmesi olarak gösterdi .
Acı olayı ortaya çıkaran kızının davranışlarından şüphelenen N . Y . 'nın annesi oldu .
Adli Tıp Kurumu , yapılan DNA testinde S . I . 'nın ölü bebeğin 99 . 9 % oranında babası olduğunu belirtti .
Bitlis Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi de , N . Y . 'nin tecavüzden psikolojik olarak zarar gördüğünü açıkladı .
Fakat hazırlanan raporlara ve N . Y . 'nin ifadesine rağmen , mahkeme tecavüz için yeterli kanıt olmadığına kanaat getirdi , böylece S . I . beraat etti .
Her ne kadar , Türkiye'deki kadınlar diğer müslüman ülkelere nazaran " daha şanslı " olarak görülse de , yine de büyük zorluklar yaşamaktalar .
2009 yılında yapılan bir araştırmaya göre , evli kadınların sadece % 40'ı eşleriyle kendi kendilerine tanıştıkları ve evlenmeye beraberce karar verdikleri anlaşılıyor .
Kadınların % 50'si ailelerinin belirlediği kişilerle evlendirilmişler .
Aynı araştırmaya göre kadınların % 35'i hayatlarında en az bir kere koca şiddetine maruz kalmışlar .
Ülkenin doğusunda ise bu oran % 40'a yükselmekte .
Türk kadını için bir başka problem ise ekonomik özgürlüğünü kazanamaması , zira TUIK ( Türkiye İstatistik Kurumu ) rakamlarına göre çalışan iş gücünün sadece % 27'si kadınlardan oluşuyor .
Ve kadınlar parlementoda etkin olarak temsil edilmiyorlar ; 548 üyeli parlementoda sadece 79 kadın milletvekili bulunmakta .
Ve bu kadınların 46'sı iktidar partisi AKP ( Adalet ve Kalkınma Partisi ) üyesi .
Bu da muhalefette bulunan yalnız 33 kadın milletvekilki olduğunu gösteriyor -ki bu da tüm parlamento içinde yaklaşık % 6'lık bir orana denk gelmektedir .
İktidar partisi AKP , yaptığı söylemler ve izlediği politikalarla kadınlar üzerindeki baskısıyı arttıyor .
2008 yılında , Başbakan Recep Tayyip Erdoğan , Dünya Kadınlar Günü için düzenlenen bir panelde yaptığı konuşmada kadınları kastederek : “ Genç nüfusumuzdaki artışı korumak için , en az üç çocuk yapın ” dedi .
2011 yılında , Erdoğan , polis panzerine çıkan ve sonrasında polisler tarafından dövülerek kalçası kırılan Dilşat Aktaş'a kızgınlığını gösterdi .
Kendisini polise saldırdığı için eleştirdi .
Bu olaydan sadece bir kaç ay önce bir başka kadın protestocu polis tarafından dövülerek çocuğunu düşürmüştü , ki protestocu kadın polislere hamile olduğunu belirterek , karnına vurmamaları için yalvarmıştı .
2012 yılı sonunda , kadınlar hakkındaki başka bir tartışma manşetleri süslüyordu .
Erdoğan , Uludere veya Kürtçe adıyla Roboski'de 34 sivil Kürt vatandaşın Türk Hava Kuvvetleri tarafından yanlışlıkla terörist sanılarak öldürülmesine atıfta bulunarak , “ Her kürtaj bir Uludere'dir ” dedi .
Fakat şok edici ifadeler bununla bitmedi .
Aynı dönemde , sağlık bakanı kürtajın yasaklanması hakkında konuştu : " Eğer kadın tecavüz mağduruysa ve hamile kalmışsa ne olacak diye soruyorlar .
Eğer öyle birşey olursa doğursun , gerekirse devlet o çocuğa bakar . "
Blogger Jenny White şöyle tepki verdi :
Asıl rahatsız eden bu olayların arkasındaki sebep — eğer yenidoğan sayısında artış olmazsa , Türkiye — ve Türklük — haritadan silinecek korkusunun olması .
Bu , eski kafalı ırkçı bir anlayışla Türklüğü soy olarak anlayan aşırı milliyetçi bir düşüncenin korkusudur , tıpkı Nazi Almanyası'nda kan bağını temel alan soy ilkesi gibi .
Böyle bir vatandaşlık konseptinde göçmenlere , azınlıklara , her ne kadar asimile olmuş olsalar dahi yer yoktur .
Türkiye'de yaşayan yazar ve köşe yazarı Andrew Finkel şöyle yazdı :
Hali hazırda Türk parlemontosu kadınların hangi şartlarda kürtaj olup olamayacağını en yetkili kişilerin ağzından ve en yüksek perdeden bağırarak tartışyor .
Türkiye , kürtajı 1983 yılında illegal yollardan yapılan ameliyatları ve hamile ölüm sayısını durdurmak için yasallaştırdı .
Eğer daha fazla kadın illegal yollardan kürtaj yaptırmak için hayatını kaybederse , Erdoğan'ın Uludere katliamı ile ilgili verdiği garip örnek olması gerekenden daha gerçekçi bir hal alabilir .
Protestolar bir slogan etrafında toplandı : “ benim bedenim , benim kararim ” .
Kurulan websitesi ile dünyanın her yerinden kürtaj yasağına karşı çıkanlar fotoğraflarını paylaşarak desteklerini gösterdi :
Fotoğrafta bir kadının elerrinin üzerinde " benim bedenim , benim kararım " yazıyor .
İncisozluk trafından protestolara destek vermek için hazırlanmış bir video :
Türkiye'deki kadınlar " benim bedenim , benim kararım " diyerek , protesto ettiler ve haklarını savundular .
İran : Adam Ol , Kadın gibi Giyin !
15 Nisan 2012'de , İran'ın Kürdistan bölgesinde yer alan Merivan şehrinde , güvenlik güçleri , bir adamı cezalandırma amacıyla başörtüsü ve kadın kıyafetleri giydirip , sokakta dolaştırarak teşhir etti .
Yerel mahkeme bu cezalandırmanın üç kişiye daha uygulanmasına karar verdi .
Cezanın kesin gerekçesi kesin olarak bilinmemekle birlikte , bu cezalandırma yöntemi bir çok kişiyi kızdırmaya yetti .
Salı günü , Merivan'da yaşayan kadınlar verilen kararın erkekleri cezalandırmaktan çok kadınları aşağıladığı gerekçesiyle yaşananları protesto etti .
İnsan hakları aktivistlerinden birinin belirttiğine göre , güvenlik güçleri protestoculara fiziki olarak müdahale etti .
Aşağıdaki video'da protestocu kadınların yaptığı yürüyüş yer almaktadır :
'Kurd Men For Equality' Facebook sayfasından alınmıştır .
Sanal ortamda ise , bir çok Kürt erkeği kadın kıyafetleri içinde fotoğraf çekip Facebook'da paylaşarak , şu mesajı verdi " Kadın olmak , herhangi birini aşağılama ya da cezalandırma aracı olarak kullanılamaz . "
Fotoğraflar Kurd Men for Equality ( Eşitlikçi Kürt Erkekleri ) adlı Facebook sayfasında paylaşıldı .
Namo Kurdistani şöyle belirtiyor :
( Giydiği kadın kıyafetlerine atfen ) " Kadınlığa " olan inancımı ve desteğimi göstermek ve onların tarih boyunca " erkek " elinden çektiği acılar ve eziyet adına . . . Geçtiğimiz günlerde aptal bir hakimin aldığı kararı ; bir insanı kadın kıyafetlerine sokarak cezalandırmasını , bu kararın , toplumumuzun yarısını ve dünya nüfusunun en az yarsını oluşturan kadınlara karşı içerdiği mantıksızlığı , zalimliği ve zorbalığı , kınamak için birlik olmalıyız .
Ben kadınlığı elimden gelen şekilde destekliyorum .
Merivan Kadınlar Birliği Facebook sayfası da kararı kınayarak şöyle belirtti :
Güvenlik güçleri Marvanili suçlu bir adamı sokaklarda sürükledi .
Onu kadın gibi giydirerek , bu eylemin onu aşağılayacağını düşündüler .
Merivan Kadınlar Birliği bu hareketi kınamakta ve bunu kadına hakaret olarak görmektedir .
Kürt kadınları bu olayı protesto etmiştir ( olayın hemen bir gün sonrasında ) .
İranlı avukat ve insan hakları savunucusu Mohammad Mostafai şöyle konuştu
İran mahkemelerinin insanlık onuruna aykırı bu tür kararlar vermeye hakları yoktur .
Suçluları kadın kıyafeti giydirerek cezalandırmak İslam Cumhuriyetinin kanunlarında yer alan bir şey değildir .
Tarih Tekerrürden İbarettir
Yaklaşık üç yıl önce , İranlı yetkililer aynı yöntemi aktivist öğrencilerden birine daha uygulamaya çalışmış fakat başarısız olmuşlardı .
O zamanda , İranlı yetkililer Majid Tavakoli'nin , Tahran'da , Öğrenci Günü'nde yaptığı konuşmanın ardından , kadın kıyafeti giyerek kaçmaya çalıştığını iddia etmişlerdi .
Fakat , İran'daki insan hakları aktivistleri yayınladıkları raporda görgü tanıklarından birisinin şu sözlerine yer vermişti : “ Resmi mecralarda yayınlanan tüm fotoğrafla düzmecedir ve İran'daki öğrencilerin ve aktivistlerin moralini bozmaya yönelik olduğu da gayet açıktır . "
Daha sonra , yüzlerce İranlı erkek Tavakoli'ye destek vermek amacıyla tesettüre girip fotoğraflarını çekmişlerdi .
Brezilyalı Şirket Arap Ülkelerine Silah İhraç Ediyor
Agencia Publica ’ dan Bruno Fonseca ve Natalia Viana tarafından hazırlanan bu makaleler , aynı haber bülteninde Portekizce olarak yayınlanmıştır .
Dizinin ilk makalesini okumak için : Türk Protestolarında Brezilya Yapımı Biber Gazı
Creative Commons lisanslı fotoğraf , Agencia Publica .
Creative Commons lisanslı fotoğraf , Agencia Publica . Salonun Condor şirketine ayrılmış olan bölümünde , birkaç hafta sonra aynı ülkenin sokaklarında kullanılacak mühimmatlar ; sprey kutuları , gaz bombaları ve çeşitli metal fişekler sergileniyordu .
Şirketin kırmızı logosu altında “ balerin ” bombası ve bu sektörün jargonuyla konuşursak -muhtelif savunma yöntemleri- sergilenmektedir ki , buna örnek olarak , 13 ayrı türdeki 40x46mm ebatında etkisizleştirme mühimmatı gösterilebilir .
Bu yazı yayına hazırlandığı sırada Apex , Condor ve diğer Brezilyalı şirketlerin Türkiye'den aldığı teşvikler hakkındaki sorulara herhangi bir cevap vermemiştir .
Sözcü adlı Türk gazetesine göre Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı , Türkiye ’ nin son 12 ayda yapılan göz yaşartıcı gaz ve biber gazı ithalatı ( çoğu Brezilya ve ABD ’ den olmak üzere ) miktarının 628 ton olduğunu belirtmiştir .
Bu ithalat miktarının değeri 21 milyon ABD dolarıdır .
Kendi basın ofisinin belirttiğine göre Condor , Türkiye hükümetine bu ekipmanları satan yegane Brezilyalı şirkettir .
Condor , uzun menzilli fişekler ve “ balerin ” bombaları dışında , biber gazı spreyleri , göz yaşartıcı spreyler , plastik mermiler , sis bombaları ve “ Taser ” olarak bilinen elektro-şok tabancaları üretmektedir .
2011 yılında şirket , Bahreyn ’ e doğrudan satış yaptığını reddetmesine rağmen , Arap ülkelerine cephane sattığını kabul etmiştir .
Bahreyn hükümetine destek birlikler gönderen Birleşik Arap Emirlikleri hükümeti de şirketin müşterileri arasındaydı .
2013 yılı Nisan ayında Condor , Arap Emirlikleri ’ yle , 600 bin adet ölümcül olmayan mühimmatın tedariği için , 12 milyon ABD doları tutarında başka bir anlaşma daha imzaladı .
Bu anlaşma , Latin Amerika ’ nın en büyük savunma ve güvenlik fuarı olan ve Nisan ayında Riocentro ’ da açılan LAAD Savunma ve Güvenlik Fuarı esnasında duyuruldu .
Bu yılın Şubat ayında ABIMDE , Birleşik Arap Emirlikleri ’ nin başkenti Abu Dabi ’ de açılan silah fuarındaydı .
Yine , öldürücü olmayan silah üreticisi sıfatıyla Condor şirketi , bu fuarın tek Brezilyalı katılımcısıydı .
Brezilya ’ da , Öldürücü Olmayan Silahların Kullanımı Tartışma Konusu
Brezilya , 3 Haziranda , Birleşmiş Milletler Silah Ticareti Anlaşması'nı imzaladı .
Uluslararası organize suç , terör ve soykırım maksadıyla silah ticareti yapılmasını yasaklayan bu anlaşma “ silahların resmi ticaretini , ithalat kriterlerini ve silah transferlerinin şeffaflığını “ düzenlemektedir .
Silah satışı söz konusu olduğunda şeffaflıktan kaçınan bir ülke olan Brezilya için bu önemli bir adım olarak görülebilir , zira Brezilya Sanayi Kalkınma ve Dış Ticaret Bakanlığı silah ihraç eden şirketlerin sayısını açıklamayı halen reddetmektedir ; fakat anlaşma , öldürücü olmayan silahların ticaretine dair elle tutulur tanımlara sahip değildir .
Ve Condor ’ un ürünleri hala 40 ’ tan fazla ülkeye satılmaktadır .
Brezilya Sanayi Kalkınma ve Dış Ticaret Bakanlığı silah ihraç eden şirketlerin sayısını açıklamayı reddediyor .
Creative Commons lisanslı fotoğraf , Agencia Publica .
Türk Protestolarında Brezilya Yapımı Biber Gazı
Agencia Publica ’ dan Bruno Fonseca ve Natalia Viana tarafından hazırlanan bu makaleler , aynı haber bülteninde Portekizce olarak yayınlanmıştır .
2012 ’ de , Bahreyn ’ de demokrasi yanlısı göstericilere karşı kullanılan ve iddialara göre , aralarında beş günlük bir bebeğin de bulunduğu , ondan fazla kişinin ölümüne neden olan , biber gazlarının kapsülünde , “ Made in Brazil ” ( Brezilya yapımı ) damgası görüldü .
Brezilya Dışişleri Bakanlığı ( Itamaraty ) , Brezilya ’ nın biber gazı ihracatında yasadışı bir uygulama olup olmadığının araştırılacağını bildirdi .
İddianın yazarı Amerikalı-Suudi bir aktivist olan Rasheed Abou-Alsamh , bu açıklama karşısında öfkeli bir cevap yazdı :
Itamaraty budala olduğumuzu zannediyor .
Öldürücü olmayan silahların ihracatının herhangi bir biçimde kısıtlanmamasından dolayı , Rio de Janerio menşeili Condor A . Ş tarafından üretilmiş biber gazları , hali hazırda Türkiye polisi tarafından kullanılmaktadır . Bu gazlar , Recep Tayyip Erdoğan hükümetine karşı artan , ardında yüzlerce yaralı ve 2000 ’ e yakın göz altı bırakarak , ülkenin 60 ’ tan fazla bölgesine yayılan protestoları bastırmakta kullanılmaktadır .
Uluslararası Af Örgütü , İstanbul Taksim Meydanı ’ nda 600 ağacın kesilmesine karşı barışçıl protestoların ardından başlayan gösteriler sırasında , Brezilya yapımı biber gazlarının kullanıldığını doğruladı .
Ankara ’ da bulunan Amerikalı profesör Suzette Grillot , polis tarafından kullanılmış olan Brezilya yapımı gaz kapsüllerinden birini fotoğraflayarak Agencia Publica ’ ya açıklamalarda bulundu :
Grubumuzun bir üyesi , Ankara ’ da önceki gece ( 3 Haziran ) Brezilya amblemli bir kapsül buldu .
Amerikalı profesör , Türk polisi tarafından kullanılan Brezilya yapımı biber gazının iki kapsülünü fotoğrafladı .
Creative Commons lisanslı fotoğraf : Suzette Grillot .
Brezilya yapımı biber gazı , İstanbul ’ da 31 Mayıs gününden ( yani protestoların başlangıcından ) beri kullanılıyor .
Devlet baskısına uğrama korkusuyla kimliğini belirtmeyi reddeden Occupy Gezi hareketinden bir katılımcı şunları anlatıyor :
O gün sadece çevrecilerden oluşan küçük bir grup vardı .
Grup çadırlarda uyurken , sabahın beşinde polis parkı bastı .
Polisler çadırları yaktı ve biber gazıyla göstericilere saldırdı .
Polislerin , gaz kapsüllerini yukarı doğru atmaları gerekiyordu ; fakat kitleyi hedef alarak attılar .
Bazı göstericiler , doğrudan kendilerine atılan fişekler nedeniyle , gözlerini kaybetti ; diğerleri ise kollarından ve bacaklarından vuruldu .
İnternette -soluk alma güçlüğü , kusma , mide bulantısı , göz yaşarması gibi- gazın etkilerini gösteren yüzlerce video bulunmaktadır .
BM İnsan Hakları ofisi , Türkiye ’ nin güvenlik güçlerinin protestolardaki davranışına dair bağımsız bir soruşturma açmasını talep etmiştir .
BM İnsan Hakları Yüksek Komiserliği Sözcüsü Cecile Pouilly şöyle konuştu :
Kolluk Kuvvetlerinin , protestoculara karşı aşırı güç kullanıldığına dair raporlar endişe verici .
Öldürücü Olmayıp Öldüren Silahlar
Amerikalı Suzette Grillot tarafından fotoğraflanan boş biber gazı kapsülü ( GL 202 ) , kullanılan biber gazının Condor isimli , Latin Amerika'nın benzer silahlar üretiminde lider konumundaki şirket tarafindan imal edildiğini gostermektedir .
Üretici firmanın kendi açıklamasına göre gaz fişekleri , ortalama 120 metre mesafeye ulaşmaktadır . Ve fişeklerin , “ kanuna karşı suç işleyen grupları dağıtmak ve kişileri tahliye etmek için ” duvar ve barikat gibi engellerin ardına veya berisine doğru atılması gerekmektedir .
Condor ’ un kendi sitesinde açıkladığı gibi , fişeklerin yanliş kullanımı , sağlık açısından ciddi hasarlara neden olur ; hatta ölümlere bile neden olabilir .
Göstericiler tarafından çekilen başka bir fotoğraf ise , gelişigüzel hareket eden ( GL 310 ) göz yaşartıcı gaz bombasını göstermektedir .
Bu bomba yere atılınca sıçrar , farklı yönlere doğru hareket eder ve gaz geniş bir alana yayılır ; böylece gaz kapsülünün , hedef alınan kişilerce , polis güçlerine doğru geri atılması engellenir .
Şirket sitesi şu açıklamayı yapmaktadır : " bomba yanıcı maddelerle temasa geçtiğinde şiddetli yangınlara neden olabilir " .
Protestocular tarafından yayımlanmış fotoğrafta , Condor şirketinin ( soldan sağa 1 . ve 3 . )
Soldan 2 . cephane , Türkiye ’ ye , Brezila menşeili Condor'un yanı sıra , ölümcül olmayan silahların en büyük ihracatçısı konumundaki ABD ’ li Nonlethal Technologies adlı şirket tarafından ithal edilmiştir . Creative Commons lisanslı fotoğraf .
BİR RESİM : MISIR'DA KİLİSELER AĞLARKEN
Kiliselerin yakılmasına tepki olarak , Yukarı Mısır'da küçük bir kızın bu resmi çizmesi gözlerimi yaşarttı : pic . twitter . com / iymw3SF49R — daliaziada ( @ daliaziada ) 15 Ağustos , 2013
Mısırlı kadın hakları savunucusu Dalia Aziada , 14 Ağustos ’ ta başkent Kahire ’ de haftalardır devrik cumhurbaşkanı Mursi ’ nin tekrar göreve dönmesini isteyen Müslüman Kardeşler destekçilerini , oturma eylemi yaptıkları kamplardan dağıtmak üzere düzenlenen kanlı askeri operasyon sonrasında Mısır genelinde birkaç Kıpti kilisesinin yakılmasının ardından bu tweeti yayınladı .
Mısır hükümetine göre dağıtma operasyonu en az 638 kişinin ölümüyle sonuçlandı .
Bir Müslüman Kardeşler sözcüsü ise “ soykırım ” sonucu 2.000 kişinin yaşamını yitirdiğini dile getirdi .
16 Ağustos “ Öfke Günü ” nde Müslüman Kardeşler destekçileri ile güvenlik güçleri arasında çıkan çatışma sonucu onlarca kişi daha hayatını kaybetti .
Daha fazlası için : Mısır özel yayınımız Bloodbath in Egypt .
" En Kötü Turlar " Portekiz'deki Tatil Yerlerinin Karanlık Yüzünü Gösteriyor
Lonely Planet , 2013 için Avrupa'nın en iyi 10 tatil yeri arasında gösterdiği Porto şehri için : " Portekiz'in kuzeyinde , canlı bir sanat başkenti ve bütçeye uygun bir tatil yeri olarak yükselmekte " diye yazıyor .
Ama Porto şehrinde , UNESCO Dünya Mirası mekanlar , lezzetli şaraplar , misafirperver insanlar ve güzel iklimin ötesinde görülmeyen bazı meseleler var .
Ülkenin zor durumdaki ekonomisi , turistlerin getirdiği parayı severek kabul ediyor olabilir ama ortalama bir turist , ziyareti esnasında ekonomik krizin sonuçlarına katlanan insanların gerçek hayatlarını göremiyor .
İşte tam da bu noktada , Porto'nun göz kamaştıran görüntüsünün ardına bakmak isteyenler için , " düşük puanlı bir tur acentası " En Kötü Turlar devreye giriyor :
Kemer sıkma politikaları ekonomiyi bitirdi .
Çökmüş ekonomi ile yüzleşmek zorunda kalan üç işsiz mimar ise şehri terk etmeyi reddediyor ve sıradışı bir yürüyüş turu acentası açmaya karar veriyorlar - Porto , genel durum , iyisi ve kötüsü : Mimari , Tarih , Politika , Şehircilik , Yavaş Gıda ve Söylentiler Sizlere caddeleri , terk edilmiş binaları , meydanları , karanlık arka sokakları , eski pazarları , baharatlı petiscos'ların ucuz " tascas " larını ve hepsinin arkasındaki hikayeleri göstereceğiz ve çok taraflı bakış açılarından mükemmel sohbetler edeceğiz .
En Kötü Turlar Portekizli politikacıların sözleri ile dalga geçercesine turlarının sloganı olarak kullanıyorlar : " Beklentileriniz düşürün " , " imkanlarınız dahilinde yaşayın " , vs .
En Kötü Turlar , ziyaretçileri ekonomik kriz sonucu mahvolan hayatları gözler önüne seren yerlere götürüyor .
Sürdürülebilirlik Hikayeleri blogu ile yaptıkları bir mülakatta , standart Porto " adalarına " yaptıkları turların çok popüler olduğunu söylüyorlar . Bu adalar , " Sanayi Devrimi sırasında şehre göçen ucuz işgücüne yaşam alanı olarak ortaya çıkmış . "
Ama amaçlarının " şehrin harabe olduğunu ama güzel bir harabe olduğunu " göstermek olduğunu da ekliyorlar .
Krizi görmesi kolay : şehir kemer sıkma politikaları ile çökmüş , terk edilmiş , boşaltılmış durumda . Fakirlik var . . . ama enteresan binalar ve yerler de var .
Zıtlıklar var ; bir kartpostal gibi değil yani .
Bizce turizm kötü kullanılmış ve ticarileştirilmiş bir kelime .
Oysa ki , seyahat etmek kendini yeni bir ortam ile temas etmeye açmaktır .
Çelişkilerden arındırılmış , temiz ve parlak turist çemberlerinin dışına çıkmaktır .
En Kötü Turların el ilanları
Global Voices yazarı Stanislas Jourdan , yakın bir zamanda şehri ziyaret etmiş . Çökmüş gayrimenkul pazarı , işsizlik ve umutsuzluk içerisindeki insanlar , ve dış göç rakamlarından ( 1990'lardan bu yana 65 bin kişi şehri terk etmiş ) oldukça etkilenmiş .
Bir En Kötü Turdan sonra blogunda Porto'nun , " yapımı süren bir hayalet kasaba " olduğunu yazmış :
Porto ziyaretimin ilk saatleri bende çok güzel izlenimler bıraktı .
Trenden veya Lizbon'a otobüse gitmek için uğradığım terastan şehri ve köprülerinin güzelliğini hayranlıkla izleyebiliyordum .
Ama madalyonun öbür yüzünün olduğunu ancak ziyaretimin ikinci gününde fark ettim .
Porto , Portekiz'deki diğer şehirlerden daha hızlı bir şekilde bir hayalet şehre dönüşüyordu .
Her sokakta , camları kırık evler ya da " satılık " ilanları çıkıyor karşınıza .
Pek çoğu on yıllarca satılık halde duruyormuş . Şehrin merkezinde bile harabe halinde evler bulmak mümkün .
2011 sayılarına göre Porto bölgesi içerisindeki evlerin % 12 , 7'si , şehir merkezindeki evlerin % 18 , 8'si boşaltılmış durumda .
" Devlet şiddetine karşı kanayan evler " .
Temmuz 2013'te , belediye başkanı , Fontainhas bölgesindeki yoksul insanları evlerinden zorla çıkartınca " birisi " bu boşaltılmış evlere dayanışma grafitileri yapmış .
Bu evlerin sakinleri ise nehir manzarası olmayan toplu konutlara yerleştirilmiş .
En Kötü Turların Facebook sayfasında daha fazla fotoğraf bulabilirsiniz .
Dünyanın pek çok yerinden , her yaştan insan şehri farklı bir bakış açısından daha iyi tanıyabilmek için En Kötü Turlara katılmış .
Bu katılımcılardan birisi olan Eva V . , Porto ziyaretinin akabinde bloguna şöyle yazmış :
Eğer alternatif geziler ilginizi çekiyorsa ve birkaç işsiz mimara destek olmak istiyorsanız , En Kötü Turların internet sitesini ziyaret edin ve kendinize bir yer ayırtın !
Hayalkırıklığı garanti 😉
En Kötü Turlar ile yapılan İngilizce mülakatı , Alman yerel radyolarının ses portalından dinleyebilir veya ekonomik krizin etkilerine odaklanan Global Voices atölyesinde üretilmiş şu haritayı inceleyebilirsiniz .
Radyo bölümü , Free Radios Camp tarafından üretilmiş ve Lake Constance'dan 9 Mayıs 2013'te canlı yayınlanmıştır .
Nijerya'da Eşcinselliğe " Hayır " , Çocuk Evliliğine " Evet "
22 Ağustos 2013 günü , Batı Nijerya'nın Ota şehrinin Kotodayo bölgesinde eşcinsel olduğu öne sürülen Sadiq isimli bir adam , halktan bir grup tarafından linç edildi .
Bu olay , Kasım 2011 tarihinde Senatodan ve Mayıs 2013 tarihinde Nijerya Temsilciler Meclisi'nden geçen bir kanunun akabinde gerçekleşti .
Söz konusu kanun ; eşcinsel evliliği , eşcinsel ilişkiyi ve eşcinsel haklarını savunan gruplara üye olmayı yasaklamakta ve 14 yıla kadar hapis cezası öngörmekte .
İroniktir ki , Nijerya Senatosu daha bu yıl Temmuz ayında çocuk evliliğine izin veren bir kanunu geçirmişti .
Pew Araştırma Merkezinin Küresel Tutum Projesi Nijerya'nın eşcinsellik konusunda en hoşgörüsüz ülkelerden birisi olduğunu tespit etmiş .
Ülkede , bireylerin eşcinsel olduğuna dair bir dedikodu lince , hatta hapis cezasına neden olabilmekte .
Afrika'daki eşcinsellere yönelik yasal cezaları gösteren bir harita .
Kaynak : http : / / ilga . org /
Eşcinsellik , 38 Afrika ülkesinde yasadışı ve Moritanya , Sudan ile Kuzey Nijerya'da idam ile cezalandırılabiliyor .
2012 Şubat ayında Uganda'daki anti-eşcinsel kanun tasarısı tekrar gündeme gelmiş , gündeme getiren parlamento üyesi David Bahati , idam cezasını ve eçşinsel vatandaşları ihbar etmeyen aile bireylerine verilecek hapis cezasını çıkarttığını iddia etmişti .
Aynı ay , eski Liberya " first lady " si Jewel Howard Taylor , eşcinselliğe karşı idam cezasını da içeren bir kanun tasarısını sunmuştu .
Pek çok Afrikalı politikacı ve kanun koyucu eşcinselliğin doğal olmadığını ve Afrikaya uygun bir durum olmadığını iddia etmekte .
Bir istisna olarak Güney Afrika ise anayasal güvence ile eşcinsellere en geniş hakları sunmakta .
Nigeria Eye haber sitesinde yayınlanan bu habere dair " Mr Speaker " aşağıdaki yorumu yapmış :
Birisinin eşcinsel olduğuna dair bir iddia bile Nijerya'da o kişiyi şiddete maruz bırakabiliyor .
Utanç verici . Hiçbir kanunun eşcinsellerin cinsiyetini değiştirebileceğini zannetmiyorum .
Lütfen , herkese insan hakları .
PM News Nigeria internet sitesinden Naubiko , toplumun neden eşcinsellik gibi " ufak konularla " uğraştığına tepki göstermiş :
Ben de eşcinsel ilişkiden nefret etmiyorum ama biz bunlarla mı uğraşmalıyız ?
Politikacılara hayatı cehenneme çevirmek yerine böyle ufak konularla uğraşıyoruz .
Ama Adeyinka ikna olmamış :
Ama politikacıları ilgilendiren bir konu değil .
Çok geç olmadan İsa'yı kabul edin .
Twitter'daki Nijeryalı yazar St . Vince ( @ vinzPaz ) , eşcinsellik yasadışı olmasına rağmen linçin sadistçe olduğunu düşünmekte :
Beyler , Nijerya'da eşcinsellik yasadışı ama onları linç etmek ?
Uluslararası medya için Afrika haberleri yazan gazeteci Alexis Okeowo ( @ alexis_ok ) , Nijeryalıların eşcinsel karşıtı kanunlara da çocuk evliliğine gösterdikleri tepkiyi gösterdiği bir zamanın gelmesini dilemiş :
Nijerya halkı çocuk evliliği kanununa tepki gösterdikleri kadar eşcinsel karşıtı kanunlara da tepki verdikleri gün Nijerya'ya kalıcı olarak taşınacağım .
Temmuz 2013'te Nijerya Senatosu , evli tüm kadınların , yaşı ne olursa olsun , reşit sayılacağına dair bir anayasa hükmünü geçirmişti .
2010 yılında ise Senatör ve Kuzey Nijerya'daki Zamfara bölgesinin eski valisi , Ahmad Sani Yerima 13 yaşındaki Mısırlı kız ile evlenmek ile suçlanmıştı .
İddialara göre Yerima kızın ailesine 100 bin dolar başlık parası ödemişti .
Kadınlar için reşit tanımının değişmesine karşı çıkanlar olduğunda , Ahmed Sani Yerima , bazı dinlerin 18 yaşının altındaki kızlarla evlenilmesine izin verdiğini savunmuştu .
Hem çocuk evliliği , hem de eşcinsel karşıtlığı hakkında yazan Bar Baric ( @ Bar_Baric ) şöyle yazmış :
Batılı dost ülkeler , eşcinselliğin tersine , çocuk evliliği konusunda oldukça sessiz kaldılar
Eusebius ( @ IgbokweEusebius ) ise gelecekte Lagos'un eşcinsel evliliğini yasalaştıracağından emin :
Bana kalırsa , Lagos eşcinsel evliliğini yasalaştıran ilk eyalet olacak .
Bu sözümü unutmayın ! ! !
Pizzle Houdini'ye ( @ thisisphd ) göre ise , eşcinsellik zaten Nijerya kültürünün içinde bulunuyor :
Bir yatılı okula gittiyseniz , eşcinselliğin Nijerya kültürünün ne kadar içinde olduğunu bilirsiniz
Mısır 529 Müslüman Kardeşler Destekçisini İdam Cezasına Çarptırdı
@ Ternz'in 529 Müslüman Kardeşler destekçisinin idam edilmesinde yardımcı olması için tasarladığı son teknoloji idam makinesi .
Mısır bugün 592 Müslüman Kardeşler destekçisini geçen Ağustos ayında Yukarı Mısır'da bulunan El Minye'deki şiddetli ayaklanmalardaki rollerinden dolayı idam cezasına çarptırdı .
Yüzlerce destekçinin ölümüne neden olan ayaklanmalar , Müslüman Kardeşler lideri devrik başkan Muhammed Mursi'yi desteklemek amacıyla yapılan oturma eylemlerinin engellenmesiyle başladı .
El Minye ayaklanmaları bir polis memurunun ölümüne yol açtı ; 529 sanığın suçlandığı bir vukuat .
Mısır'da , modern tarihin en büyük idam cezalarından biri olan ceza , tepkinin hangi siyasi yelpazeden geldiğine bağlı olarak hem övüldü , hem yerildi .
Mada Masr , tepkilerin sayımını burada yapıyor .
Mısırlı blogcu Zeinobia , nihai kararın 28 Nisan'da açıklanacağı bu mahkeme kararının yeni bir dünya rekoru kırdığını yazıyor .
Açıklıyor :
Dünyadaki en yüksek HCV hastası sayısına sahibiz , dünyadaki en yüksek cinsel taciz oranına sahibiz ve bu gün mahkemede tek bir davada verilen toplu idam cezası rekoru kırdık !
El Minye Ceza Mahkemesi'nin 529 sanığa verdiği tarihsel mahkeme kararından bahsediyorum , evet bütün dünyanın bahsediyor olduğu karar .
Zeinobia ekliyor :
Burada gerçeklerden konuşacağım :
529 sanık idam cezasına çarptırıldı ve 15'i Rabia dağıtılma olayı akıbetinde El Minye'deki duruşmada beraat edildi .
Geri kalan sayı kefalet ile salınmış veya kaçak iken 139 kişi dava sırasında alıkonuldu .
Daha fazlasına yer olmadığı için sadece 51 sanık duruşmaya katılabildi .
Duruşma Cumartesi başladı ve Pazartesi günü sona erdi .
Sanıkların avukatları Hakimler Paneli'nin değişmesini istedi fakat talepleri reddedildi .
Orada bulunmayan sanıkların avukatlarının , sanıklarını savunlamarına izin verilmedi !
529 sanık Matay Polis İstasyonu Şerif Yardımcısı Mostafa El Attar'ın öldürülmesiyle suçlandı !
Bu Mısır adli tarihindeki en büyük toplu idam cezasıdır .
Mısır'da bulunan bir gazeteci Bel Trew merak ediyor :
529 insanın nasıl asılacağını kafamda canlandıramıyorum bile . Sadece 1 kişiyi asmak 5 dakika sürse bu en azından 44 saat boyunca durmayan bir kıyım olacak demektir .
Ve sadece iki hafta önce karikatür çizmeye başladığını itiraf eden Mısırlı @ Ternz , bir çözümle ortaya çıktı : Son teknoloji idam makinesi .
Açıklıyor :
Sakin bir kafa ile oturuyorken kendime sordum : Ülkeme en iyi ne şekilde hizmet edebilirim ?
Nasıl fayda gösterip yardımcı olurum ?
Ve sonra bir kalem alıp Mısır'ın bu evresinde ihtiyacı olan bir makine tasarladım .
Ve işte başyapıtı :
İdam cezalarının başarıyla uygulanmasında benden bir destek olarak , umuyorum ki , bu buluş yetkililerin ilgisini çeker .
Bu bir son teknoloji idam makinesidir .
O sırada , Birleşik Krallık'ta bulunan bir gazeteci Inigo Gilmore neticelendiriyor :
Gazetecileri hayvanmış gibi kafesleyip , yüzlerce diğerine sahte duruşmalarda idam cezası veren Mısır , turistleri geri mi istiyor ?
'Protestoların Protestosu' ile Şili'de Anayasal Reform Çağrısı
'Protestoların Protestosu' , Santiago , Şili .
Fotoğraf : @ SorayaSM
Halk bir çok istekte bulundu .
Bunların arasında : Yerli halkın kendi kaderini belirlemesi ; ücretsiz , kaliteli eğitim ; yeni bir iş kanunu ; göçmenler için haklar ve göç idaresi ; evlat edinme ile eşitlikçi evlilik ; tedavi amaçlı kürtaj ; yeni uyuşturucu madde politikası ; ücretsiz , kaliteli sağlık hizmeti ; Şilili sanatçılar için haklar ; barajların olmadığı bir Patagonya ; ve adil barış vardı .
'Protestoların Protestosu' , Santiago , Şili .
Fotoğraf : @ SorayaSM
Taleplerden bir diğeri ise evrensel haklar yasası .
Bu konu üzerinde Movimiento Movilizándonos kordinatörü David Órdenes , talep ettikleri evrensel haklar yasasının daha çok çocuklara ve gençlere yönelik olacağını belirtti . " Böylece şu andan itibaren toplum ; çocuklarına ihtiyacı olanları sağlayacak , çünkü onlar demokrasinin kendisi , çünkü onlar sosyal aktörler . . ve öyleyse 'Protestoların Protestosu' anlayışlı olduğumuz ve tekliflerde bulunduğumuz gerçeğiyle ilgilidir . "
Geniş çaptaki protestolar , yürüyüşün sonunda polis kuvveti ile çatışmalar başlayana kadar olaysız geçti .
İşte günün gidişatı ile ilgili bir kaç tweet :
DEVASA . . . Protestoların Protestosu'nda
Protestoların Protestosu'nda bütün sorunların bulunduğu bir anayasa var , bir Kurucu Meclis'in meyvesi var .
@ Movilh yaklaşık 150.000 kişi Protestoların Protestosu'nda Santiago'da toplandı .
Kimse söylemedi , oradaydım , olay yoktu ve polisler nedensiz yere tazyikli sularıyla geldiler .
# lamarchadetodaslasmarchas ile protesto hakkında daha fazla tweet bakabilirsiniz .
Putin , Sovyet Dönemi Sivil Savunma Planı'nı Geri Getiriyor
Putin ve eski bir GTO afişi .
O zaman daha masum bir vakitti .
Görüntüler editör tarafıdan düzenlenmiştir .
Rusya Başkanı Vladimir Putin geçenlerde tarihsel önemi olan bir Sovyet geleneğini canlandıracağını açıkladı .
Rusya'nın Sochi'de Kış Olimpiyatları'ndaki başarısını kutlamak için yapılan etkinliğin konuşmasında Putin ; her yaştan insanın " İş Gücü ve Savunma için Hazırlılık " ( GTO ) için belgelendirildiği fiziksel eğitim programının canlandırılmasının : " Rusya'nın milli tarihi geleneklerine bağlılığını göstereceği " ni söyledi .
Açıklama beklenmedik değildi .
Söylentiyi ilk defa blogcu Andrei Malgin iki hafta önceden bloğunda yazdı , bakınız :
Yani çocukları spor ile ilgili hale getirmek yerine , onları spor ile uğraştıracaklar .
Sporu nefret dolu bir mecburiyete çevirecekler .
Ne için ?
" Merhaba , Sparta " başlıklı bir yazıda blogcu alis_svs , sağlık nedenlerinden dolayı katılamayacak çocuklara ne olacağını merak ediyor :
Moskova'da , her üç çocuktan biri , yaşları üçe geldiğinde , KOAH'a yakalanıyor , diğer hastalıkların sayısı üzerinde zarifçe sessiz duracağım . .
Duyuru yapıldıktan sonra , daha yaşlı blogculardan bazıları olayı Sovyet Okulları'ndaki korkularından biri olarak anımsadılar .
Bir blogcu şöyle yazdı :
Okulda fiziksel eğitimden nefret ettim .
Şiddetle , ölesiye istemedim .
Düşündüğümde tüylerim diken diken oluyor .
Lastik bantlı tiksindirici parlak şortlar , siyah alt-beyaz üst eşofmanlar , herkes sıraya geçiyor Tanrım , hiç mi belli değil ? !
Yapamaz , yapamaz , yapamazsın , insanları kuruntusal bir " norm " a teslim olmaya ZORLAYAMAZSIN !
Norm diye bir şey yoktur !
Bu hastalıktır !
Karara bazı olumlu tepkiler de vardı .
Tatiana Malkina Facebook duvarında :
Rağbet görmeyen ve tuhaf bir şey , biliyorum . . . ama GTO standartlarıyla hiç bir sorunum yok .
Hatta taklit el bombasını istenen 11 metreye atan tek kızdım . . . nedense bütün olay beni itiraz veya red ettirmedi .
Sorunum sadece politik bilgi , tarih ve bazen de edebiyattı .
Bu , Putin'in başkanlığı sürecinde Kremlin'in başlattığı ilk sağlık kampanyası değil .
Bir 2011 yılı yasası alkol ve sigara vergilerini adım adım arttırmayı amaçlıyordu , böylece fiyat 2014 yılına kadar neredeyse iki katına çıkacaktı . Ek olarak , geçen Haziran'da halka açık mahallerde sigara içmeyi yasaklayan bir yasa yürürlüğe girdi .
Fakat belki de yetkililer Rusya'nın Kırım istilasından sonra oluşan yaygın vatanseverlikten yararlanmaya çalışıyorlardı .
Bir blogcunun belirttiği gibi : " Bizi savaşa hazırlıyorlar . "
Suriye : " İki yıl geçti ve hepimiz son derece hatalıyız . "
Suriyeli Hiba Diewati , Facebook üzerinden paylaştığı yorumuyla , devrimin üçüncü yıl dönümündeki ülkesinin durumunu yansıtıyor .
Mevcut rejime karşı , devrimin ilk günlerinde yapılan protestoları -buna dört günlük tutuklanması da dahil- hatırlatıyor :
Bu gün neşeli bir şeyler paylaşmayı çok isterdim .
İki yıl önce Şam'da güneşe çıkmıştık ve San Francisco tişörtümle ısınmaya başlarken yer altındaki son birkaç günün ne kadar soğuk geçmiş olduğunu farkettim .
İki yıl önce , dört günlük hapis cezasının bir kutlamadan ibaret olduğunu düşünüyorduk .
Buna değeceğini düşünüyorduk çünkü sonunda hepsi bitecek , devrim başarılı olacak ve hep birlikte bu ikili hayatı bırakıp hayal etmiş olduğumuz demokrasi , eşitlik ve sürekli tehditlerden arınmış özgür Suriye'yi kurup güzelleştirecektik .
İki yıl önce her yanımda arkadaşlarım vardı , bir çoğu adliye binasından atılıp dışarıda bekletilmişti .
Tahliyemizin ardından gülüş ve kucaklamaların arasında arkadaşlarımdan biri bana şakayla : " Şansa bak , devrim neredeyse bitti ve ben hala gözaltına alınmadım , hiç adil değil ! " dedi .
Hiba devam ediyor :
İki yıl sonra , barışçıl protestomuz esnasında yakalandığım beş gençten birisi tekrar kayboldu .
O tıp öğrencisi ve saha doktoruydu , şimdi neredeyse bir yıldır berbat bir şekilde gözaltında .
Adliyenin dışında Al-Nasr Sokağı veya " Zafer " Sokağı'nda duran arkadaşlarım şimdi dünyanın her tarafına dağıtıldı ; kimisi Amerika'da ; kimisi Berlin , İstanbul , Irak , Beyrut ve Umman'da .
Diğerleri hala Şam'da .
Diğerleri hâla " özgür bırakılmış " bölgelerde .
Notunda , Suriye'deki durumu şu şekilde betimliyor :
İki yıl sonra , Şam'ın güney kısmındaki çocuklar kuşatma altında açlık içinde sokaklardaki kırıntıları yiyorlar .
Halep , geriye ne kaldıysa , TNT bombalarının altında yığılıyor .
Güzel Keseb , bütün uyarı levhalarına rağmen Asad tarafından bombalanıyor .
Şam'ın merkezine , muhtemelen ne yaptıkları hakkında fikri olmayan isyancılar tarafından havan mermileri düşürülüyor .
Her hafta bir düzineden fazla mahkum işkence sonucu ölüyor .
" İslami Cephe " mensubu Zehran Alloush kıyı boyunca etnik temizlik çağrısı yapıyor .
Sivil toplum eylemcileri ISIS tarafından mahkum edilip katlediliyor .
Suriye yaratıcılığıyla ve mültecileriyle rekor kırıyor .
Muhabirler savaş uçaklarında uçuyorlar .
Her yerde savaşçılar var ama yemek yok .
Hiba ekliyor :
İki yıl önce her şeyin dağılabileceğini hiç düşünmemiştik .
İki yıl önce bu nefret ve kayıp dolu salgının hayalini kurmamıştık .
İki yıl önce , Filistinli bir arkadaş Şam Üniversitesinin dışında durdu ve gelecek olaylarla ilgili öngörülerini açıkladı .
Siyah beyaz kefiyesi , deri ceketi , art arda yaktığı sigaraları ; Marx , tarih ve politika dolu kafasında bir otorite anlayışı vardı .
" Amerikalılar gelip bizi burada , Şam'da bir kaç kez bombalayacaklar .
İktidarın şu an Humus'a yaptığından daha kötüsü değil , ama acıtacak , sonuçta burası başkent .
İkincil hasarlar olacak , belki bize bile , ama Esad gidecek ve bu karışıklığı temizlemeye başlayabileceğiz . "
Sonuçlandırıyor :
İki yıl geçti ve hepimiz son derece hatalıyız .
Batı Afrika'daki Ebola Salgını ile İlgili 4 Bilgi Grafiği
Mart'tan beri 700 ölüme yol açan en amansız Ebola salgını Batı Afrika bölgesini sert vurdu .
Şu ana kadar salgından etkilenen ülkeler Liberya , Sierra Leone , Gine ve Nijerya .
İlk vaka 9 Şubat'ta Gine Ormanı'nda tespit edildi .
Virüs hızla başkent Conakry'ye ve devamında komşu ülkelerden Liberya ve Sierra Leone'a yayıldı .
Mart ayı içerisinde Gine'de , Ebola nedenli 59 ölüm vakası bildirildi .
Virüs hızla yayılırken , şimdi de bölgedeki en yüksek nüfuslu şehirlerden biri olan Lagos , Nijerya'dan bildiriliyor .
ABD'li yardım görevlisi Dr . Kent Brantly ve çalışma arkadaşı Nancy Writebol , bir Monrovia tedavi merkezinde çalışırken hastalığa yakalandılar . ABD Hastalık Kontrol ve Korunma Merkezleri karargâhı yakınındaki Emory Üniversitesi'ne tahliye edildiler .
ABD'de bulunan tedavilerin hemen Batı Afrika'da mevcut duruma getirilmemesi gerçeği Afrikalı gözlemciler arasında tartışmalı bir konuya dönüştü .
Olay yerindeki mevcut durumu tekrar özetlemek için 4 bilgi grafiği :
1 .
Ebola Salgını'nın Genel Özeti ( 01 / 08 / 2014 tarihinde @ thedailymonitor aracılığı ile )
# INFOGRAPHIC : Batı Afrika # Ebola virüsü 700'den fazla hayata mâl oldu . — Daily Monitor ( @ DailyMonitor ) 1 Ağustos , 2014
2 .
Bildirilen vakalara karşın bölgede mevcut tedavi merkezleri ( 01 / 07 / 2014 tarihinde @ aiddata aracılığı ile )
Öğle # ARC Önemli Olay @ dadakim : # Ebola salgını yerel ve uluslararası tepkilerin limitli olmasına ilgi çekiyor http : / / t . co / 89uz33DFEJ @ ajam — AidData ( @ AidData ) 31 Temmuz , 2014
3 .
Ebola virüsünün belirtilerinin nasıl farkına varılır ve ne yapılır ( @ 4eyedmonk aracılığı ile , Nijerya'da ve @ katiejames )
Lagos'ta Ebola Virüsü nedeni ile bir ölüm bildirildi .
İşte virüs ile ilgili bilmeniz gerekenler … Ebola Bulguları , haydi herkes ReTweet yapsın # Ebola # EbolaOutbreak # Ebolasymptoms
4 .
Ebola'nın ekolojisini anlamak ( CDC aracılığı ile )
ABD Hastalık Kontrol ve Korunma Merkezleri tarafından , Ebola'nın Ekolojisi , Kamu Malı
IŞİD Kaçırılan Foto Muhabiri James Wright Foley'i ABD'ye Olan Korkunç Video Mesajında İnfaz Ediyor
Söylenenlere göre , Irak'taki müdahalelerini durdurması için ABD'ye bir mesaj olarak , bugün IŞİD tarafından infaz edilen James Foley .
Suriye'de 636 gündür kayıp olan ABD'li foto muhabiri James Wright Foley'in açıkca kafasının kesildiği videosu , terör örgütü IŞİD tarafından ortaya çıkarıldı .
Halen doğrulanmayan videoda örgüt , infazın " ABD'ye Irakta'ki müdahalesine son vermesi için bir mesaj " olduğunu belirtiyor .
ABD Federal Soruşturma Bürosu ( FBI ) 'a göre , serbest çalışan haberci , 22 Kasım 2012'de Suriye'nin kuzeyinde " organize bir çete " tarafından alıkoyuldu :
22 Kasım 2012'de , serbest çalışan gazeteci James Wright Foley ; Binesh , Suriye'de bir internet kafe'den ayrıldığı sırada organize bir çete tarafından alıkoyuldu .
Foley , Suriye-Türkiye sınırı arasındaki seyrine yardımcı olması için bir tercüman çalıştırıyordu .
Tercüman da alıkoyuldu , fakat sonrasında salındı .
Kaçırılmasından sonra ailesi tarafından zarar görmemiş bir şekilde salınması çağrısında bulunan James Foely'i Serbest Bırakın sayfasında başsağlıkları dolup taşıyor .
Washington DC'de bir gazeteci olan Zaid Benjamin , haberi ve videodan alınan durgun fotoğrafları 43.3 bin takipçisi olan Twitter profilinde paylaştı :
# ISIS , foto muhabiri James Wright Foley'i , ABD'ye müdahalelerini durdurması için bir mesaj olarak infaz etti .
Benjamin'in Twitter hesabı söylentilere göre olayın tam ortasında video kayıtlarının paylaşılmaması için yarım saat kadar askıya alındı .
Hesap şu anda eski haline döndürüldü .
Youtube'dan da kaldırılmış olan video , IŞİD'in " propoganda " sını yaymasına yer vermesi nedeniyle benzer materyallerin dünya çapındaki ağda ulaşılabilir olup olmaması gerektiği konusunda bir tartışma yarattı .
Brown Moses , videonun bir transktiptini temin ediyor .
Twitter'da 40 bin kadar takipçisi olan Birleşik Krallık'tan Kürt bir blogçu olan Ruwayda Mustafah belirtti :
James Foley'in ailesinin neler yaşadığı hayal bile edemem .
O videoyu görmemelerini içtenlikle umuyorum .
Gaddarlığın bu kadarı .
Bir çok kişi gibi , Ruwayda da sosyal medyada IŞİD için bir yayın engeli istiyor :
Sanırım # ISIS'in ( # IŞİD ) medya uzantısını kesip atmamız gerekiyor .
Sayıca onlardan fazlayız ve amaçları için haber yaparak medyaya hakim olmalarına izin vermemeliyiz .
Ruwayda ekleyerek değindiği konuyu toparlıyor :
Sansüre inanmıyorum ama # ISIS pisliğinin reklamını yapanların durması gerektiğine inanıyorum , ve bu sansür için yeterli bir neden .
Ve Jousha Foust 17 bin takipçisine iletiyor :
Arkadaşlar .
Lütfen James Foley'in o fotoğrafını paylaşmayın .
Yardımcı olmuyorsunuz .
Sadece etrafa yayarak IŞİD'in işini yapıyorsunuz .
Çevrimiçi halde , IŞİD , Suriye ve Irak'taki korkunç sömürülerini dünya görsün diye aktif olarak yayınlıyor .
IŞİD , geçen yıl cihadçıların dünyanın her yerinden , önce Esad rejimini yıkmak için , sonra savaş mağlubu devletin diğer silahlı gruplarıyla savaşmak için Suriye'deki savaşçılara katılmaları ile sivrildi .
Haziranda , Suriye'nin bazı bölgelerini yöneten El-Kaide uzantısı olan örgüt , bütün dünya korku içerisinde izlerden , Irak'ın ikinci büyük şehri Musul'u ele geçirdi .
Kuzey Karolina Üniversitesi Bilgi Okulu'nda asistan profesör , Princeton Bilgi Teknolojileri İdaresi burslusu ve Harvard Berkman'da sosyoloji bölümü fakülte öğretim üyesi olan Zeynep Tüfekçi , Twitter'daki 36.4 bin takipçisine açıkladı :
İşte böyle asker yetiştirip korku aşılıyorlar .
RT @ BSyria : Bu hafta , IŞİD tek seferde 10 Suriyeli'nin kafa kesimi videosunu paylaştı .
Ve gerçek zamanlı haber sunucusu Andy Carvin 103 bin takipçisine , gazetecilerin sahada her gün karşılaştıkları zorlukları hatırlattı :
Böyle zamanlarda , yaptığım şeyi meslektaşlarımın sahada risk ettikleriyle karşılaştırdığımda yaptığımın hiç bir şey olduğunu hatırlıyorum .
2011'de , Foley Libya'da da alıkoyulmuştu .
BBC habercisi Faisal Irshaid Foley'in bu konu hakkındaki konuşmasını yayınlamıştı :
Huzur içinde yat # Foley .
Bu videoda , James 2011 yılında Libya'da alıkoyuluşu hakkında konuşuyor - çok cesur bir haberciydi .
Madagaskar'da 450 Hörgüçlü Sığır Çalma Teşebbüsü Ardından Çatışmalar 15 Kişiyi Canından Etti
Seller Yüzünden 12 Ölüm ve Yerinden Olan 27000 Nijeryalı
Niamey , Niger'de Sel Baskını - Kamu Malı
Ağır yağışlar ve taşkınlar Nijer'de 12 kişiyi öldürdü ve binlercesini evsiz bıraktı .
Niamey ve çevresindeki bölgelerde , nehirler taşıp binlerce evi tahrip etti .
Bölgede , marjinal arazilerin ( sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazi ) işlenmesi ve toprak kaybı , aşırı uç olayların doğal afet haline gelmesi riskini artırıyor .
Sele karşı hazırlık için bazı çözümler yetkili makamlar tarafından uygulanıyordu :
ANADIA Nijer ; sel riskini hesaplamak , farklı karar verme aşamalarında planlamayı desteklemek , yerel toplulukların direncini artırmak , öngörü ve tepkiler için daha büyük bir kapasite geliştirmek amacıyla yöntembilimler ve araçlar geliştirmeyi hedefliyor .
Bu bağlamda , bir sel veritabanının oluşturulması , daha etkili kararlar verilmesine katkı sağlayacaktır .
Yerel Çin Yönetimi ; Türban , Uzun Sakal ve Diğer 'Beş Anormal Görünüş'ü Toplu Taşıtlardan Yasakladı
" Beş anormal görünüş " , 13 . Şincan Spor Oyunları esnasında , Çin'in Şincan Uygur Özerk' Bölgesi'nin Karamay şehrinde toplu taşıtlardan yasaklandı .
Resim : Twitter kullanıcısı @ uponsnow aracılığı ile .
Çin'in Karamay şehri belediyesi , geçen hafta , 8 ile 20 Ağustos 2014 tarihleri arasında 13 . Şincan Spor Oyunları süresince olası terörist faaliyetleri ile mücadele etmek için toplu taşımada Müslümanlar ile bağlantılı " anormal " giyim ve saç biçimlerine yasak getirdi .
Duyuru , 4 Ağustos tarihinde " beş anormal görünüş " ü tasvir eden bir poster ile ortaya çıkarıldı .
Twitter kullanıcısı @ uponsnow posterin bir kopyası ile haberi vurguladı :
Peçeler , türbanlar , burgalar , hilal ve yıldızlı kıyafetler ve uzun sakallı erkekler . Yukarıdaki beş tür insan için toplu taşıt kullanımı yasak .
Hilal ve yıldızlı kıyafetler yasaklandı .
Çin'in batı Şincan Bölgesi'ndeki Uygur halkı ve Çin hükümeti arasındaki ilişkiler kargaşalı .
Etnik gerginlikler zaman zaman Uygur etkinciler ile yetkililer arasında ölümcül çarpışmalarla sonuçlandı .
Mevcut resmi kısıtlama , 28 Temmuz tarihinde Kaşgar kentinde patlak veren kanlı etnik ayaklanma sonrasında getirildi .
Hükümetin resmi açıklamalarına göre , polis 59 şüpheli saldırganı vururken , 38 sivil öldürüldü .
Nanfang . com' dan Charles Liu , bu " geçici tedbir " in uzun vadeye dönüşmesinin muhtemel olduğunu belirtti .
Bu yıl 4 Haziran gibi erken bir tarihten itibaren yetkililer Şincan'da , " normal olmadığı " gerekçesiyle halkın Müslüman kıyafetlerini giymemesi için baskı yapmaya başladı .
Geçen ay Ramazan ayında Şincan idaresi , devlet memurlarının oruç tutmasını bile yasakladı .
" Beş anormal görünüş " ün yasaklanması haberi , sosyal medyada ve ana haber sitelerinde vurgulandı .
Toplumsal tepkiler oldukça uç noktada idi .
Bir tarafta , bir çok kişi yaptırıma olan desteğini gösterirken bir kısmı yasağın tüm ülkeye yayılmasını bile önerdi .
Aşağıda sıklıkla görünen hükümet yanlısı yorumları görebilirsiniz ( Chongging sabah postası'nın Weibo yorum bölümünden ) :
-Yasak Karamay Şehri ile kalmamalı , bütün ülke benzeri kıyafetleri yasaklamalı .
-Bir çok ülke bu çeşit aşırı dini kıyafetleri toplum içerisinde yasakladı .
-Şüphesiz destek , demir yumruk gerekli .
-Müslümanlar laik olmalı yoksa başka çıkışları yok ! -Doğru olan bu .
Dini uygulamalar ibadethaneler ile kısıtlı kalmalı .
Toplum laik olmalı .
Diğer bir yanda , bir çok kişi yasağın etkililiğini sorguladı .
Aşağıda WeibouserDapeng777'in önemli haber kısmındaki yorumlardan seçmeler bulunmakta :
-Böyle bir uygulama el yapımı bir anlaşmazlık , herkesin kafası atar .
-Teröristleri sevmiyorum ve ay ile yıldız kıyafeti giyenlerden rahatsız oluyorum .
Bazen kara çarşaf giyen Şincanlılar'dan korkuyorum .
Ama sakallar bir şey ifade etmemeli ve teröristler ile bağdaştırılmamalı .
Eğer toplu taşımadan yasaklanırlar ise daha gelenekçi Şincanlılar hüsrana uğrar .
-Etnik köken ile tanımlanan sadakat .
Bunca yıl sonra aynı yaklaşım sürüyor .
Milliyetçilik üzerine kurulu ayrımcılık sadece anlaşmazlıkları koyulaştırır .
-Genç yaşından beri Karl Marx'ın uzun sakalı vardı . -Bu yasak bana Güney Afrika'daki ırk ayrımını hatırlatıyor .
Etnik uzlaşmayı savunan eğitimli ve ılımlı Uygur Ilham Tohti'nin tutuklanmasını ve geçenlerdeki Müslüman kıyafetlerini hedef alan radikal uygulamayı düşünürsek , şiddetli protestoların ve baskıların hırçın çemberi devam edecek .
Uygur İnsan Hakları Projesi'nde kıdemli bir araştırmacı olan Henryk Szadziewski , Çin Dış Politikası'na : " Çinli yetkililer , 'ya bizimlesin ya da bize karşısın' , şeklinde bir hat çekip buna göre cezalandırıyor gibi . " dedi .
Yahudi ABD Vatandaşı Gazeteci Max Blumenthal Gazze'yi Ziyaret Etti ve Yıkılmış Şehrin Fotoğraflarını Tweet Attı
Tanık olduğu hasarın boyutunu göstermek için Twitter'a koyduğu fotoğraf serisinin ilki ile birlikte ; " Burası Beyt Hanun , Gazze . " Diye tweet atıyor @ MaxBlumenthal .
Yahudi ABD vatandaşı , gazeteci , yazar ve blogcu Max Blumenthal , 15 Ağustos'ta , kuzeydoğu sınırında İsrail olan Beyt Hanun , Gazze'yi ziyaret etti .
Filistin esaslı gazeteci Dan Cohen tarafından eşlik edildi .
Hamas ile İsrail arasında epeyce umulan ateşkesten yararlanan Gazzeliler enkazlar arasında ellerinden geldikçe eşyalarını kurtarmaya çalışıyorlardı .
Ateşkesten önce , Gazze Sağlık Bakanlığı'na göre , Gazze'deki taarruz birlikleri , 70 aile ve 467 çocuktan fazlasını içeren 1951 insanın yaşamına son verdi .
İsrailli Sivil Toplum Kuruluşu B'TSelem en az 1767 Gazzeli ve 431 çocuğun ölümünü doğruluyor iken , Birleşmiş Milletler'e göre öldürülen sivil yüzdesi % 73 ile % 80 arasında .
Blumenthal ve Cohen'in gördükleri , halbuki , İsrailli hava ve tank saldırıları tarafından " tamamen düzleştirilmiş " bir şehir .
24 Temmuz'da , Birleşmiş Milletler'in tahliye için vakit istemesine rağmen İsrail Savunma Kuvvetleri'nin bir Birleşmiş Milletler okuluna saldırmasının ardından 15 sivilin ölmesi ile birlikte dünya çapında Beyt Hanun manşetleri atıldı .
Ne yazık ki , aşağıda göreceğiniz üzere yıkım bir okulun harap olmasıyla sınırlı değildi .
Aşağıdaki , ziyaretlerinin zaman çizelgesidir :
Beyt Hanun İsrailli hava ve tank saldırılarıyla tamamen düzleştirilmişti . pic . twitter . com / KdmNwyqxpR — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 15 Ağustos , 2014
Beyt Hanun'da İsrail askerleri tarafından ele geçirilen bir ev , zemini mermi kovanları ile dolmuş . pic . twitter . com / zlwXhEYVpf — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 15 Ağustos , 2014
İsrail askerlerinin , kardeşinin belgelerini ve kişisel eşyalarını yağmaladıklarını söylüyor .
Harap halindeki evi . pic . twitter . com / m0jVTITi5u — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 15 Ağustos , 2014
Beyt Hanun'da İsrail askerleri tarafından bırakılan bazı kıyafetler pic . twitter . com / gBICqRLcdj — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 15 Ağustos , 2014
Beyt Hanun'da İsrail askerleri tarafından bırakılmış bazı kıyafetler .
Ölüleri bile bombalıyorlar . pic . twitter . com / WJifqnP2hD — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 15 Ağustos , 2014
@ dancohen3000 Beyt Hanun'da yeni hayranlar buluyor .
17 kişinin ölüp 150 kişinin yaralandığı İsrail tarafından bombardıman edilen BM okulunun bahçesi . pic . twitter . com / YUFbB3HxTO — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 15 Ağustos , 2014
Beyt Hanun BM okulunun arkasında yaşıyor . pic . twitter . com / zuc7UMoIxX — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 15 Ağustos , 2014
Engin bir insan . — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 15 Ağustos , 2014 Bir çiftçi bana İsrail'in 8 aile ferdini nasıl öldürdüğünü izah ediyorken , kuzeni bana bir avuç üzüm ve soğuk su ikram ediyor .
Engin bir insan .
İsrail evini yıkmadan önce , Beyt Hanun'da Reham adında bir kız bu odada yaşıyordu . pic . twitter . com / 8dD6dEq7N7 — Dan Cohen ( @ dancohen3000 ) 15 Ağustos , 2014
1948 bugün Beyt Hanun'da devam ediyor . pic . twitter . com / 7I0lLPSX3a — Dan Cohen ( @ dancohen3000 ) 15 Ağustos , 2014
1948 bugün Beyt Hanun'da devam ediyor .
İsrail askerleri Gazze'de evlere Davut Yıldızı kazıdı , haber @ MaxBlumenthal & @ dancohen3000 http : / / t . co / GB3QeEyzWi
Beyt Hanun'da eskiden bir eve ait olan duvarda yazılı olan : Filistin 3 , İsrail 0 . pic . twitter . com / dR85D69PFr — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 15 Ağustos , 2014
Beyt Hanun'da eskiden bir eve ait olan duvarda yazılı olan : Filistin 3 , İsrail 0 .
Evi yerle bir edildi .
Nereli olduğumu öğreniyor : " Netanyahu ve Obama eşit derecede suçlu ! " pic . twitter . com / wrBjvAJwp3 — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 15 Ağustos , 2014
Çiftçinin evinin sadece girişi duruyor . pic . twitter . com / Pn8osP5bhH — Dan Cohen ( @ dancohen3000 ) 15 Ağustos , 2014
Gazze Şehri'nin Emin Muhammed camisi , İsrail ordu kaynaklarının belirttiği üzere , demografik tehditlerin Yahudi harici ibadetleri ortaya çıkardığı yer . pic . twitter . com / U82B3FLZQt — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 16 Ağustos , 2014
Gazze Şehri'nin Emin Muhammed camisinin içi , vurulduğunda kitli ve boştu . # sociocidepic . twitter . com / x5VwzZPv0t — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 16 Ağustos , 2014
Gazze Şehri'nin Emin Muhammed camisinin içi , vurulduğunda kitli ve boştu .
İnsansız hava aracının arabasına yaptığı : pic . twitter . com / 84GTpgPxSo — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 16 Ağustos , 2014
Fadel Alawah yaralı bir adamı hastaneye götürdü , mücadeleci olduğunu bilmiyordu .
Fadel Alawah'ın saati 8 $ 'a günde 12 saat çalıştığı taksinin içinde ayakkabısı duruyor . # PTpic . twitter . com / ZFFxoTaPP9 — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 16 Ağustos , 2014
Fadel Alawah'ın saati 8 $ 'a günde 12 saat çalıştığı taksisinin içinde ayakkabısı duruyor .
Gazze çevresinde sürekli kurumuş ayakkabılar buluyorum .
Bana ne anımsattıklarını söyleyemem .
Bu Şucaiyye'de idi : pic . twitter . com / Wuz8n39MMP — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 16 Ağustos , 2014
Vidyo kaydı esnasında , ailesini ararken İsrailli bir keskin nişancı tarafından öldürülen Salem Shamali'nin ailesi . http : / / t . co / iXU3n1Acv7pic . twitter . com / 1WcvLmUil2 — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 16 Ağustos , 2014
Salem Shamali'nin annesi , @ AymanM'in , oğlunun İsrailli keskin nişancı tarafından infaz ediliş haberini tekrar izlerken kendinden geçiyor . pic . twitter . com / Wc03HkFpFj — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 16 Ağustos , 2014
Waseem Shamali abisini , Salem'İ özlüyor .
Ağlamadan onun hakkında konuşamıyor . pic . twitter . com / xxMb7Xld0j — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 16 Ağustos , 2014
Shamali ailesi oğulları Salem'in cinayeti için adalete ulaşamadı .
Yerine , bunlar verildi : pic . twitter . com / BSJ852r5mR — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 16 Ağustos , 2014
Hamza Masri , Beyt Hanun'da yıkıma uğramış evinin önünde duruyor ve halen Netanyahu'ya rağmen bazı iyi İsraillilerin olduğu konusunda ısrar ediyor . pic . twitter . com / OjQpiBOcwj — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 16 Ağustos , 2014
Hamza Masri , Beyt Hanun'da yıkıma uğramış evinin önünde duruyor ve Netanyahu'ya rağmen bazı iyi İsraillilerin olduğu konusunda ısrar ediyor .
Hamza Masri 62 yaşında .
İsrailli Yahudiler ile tanışmış .
" Tanıştığımız bütün Yahudiler tankların içindekiler " diyor bir tanesi . # PT — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 16 Ağustos , 2014
Şucaiyye , Beyt Hanun , Gazze Şehri - Benim ve @ dancohen3000'ın bazı fotoğrafları : https : / / t . co / khLya386zI — Max Blumenthal ( @ MaxBlumenthal ) 16 Ağustos , 2014
Detaylı olay kaydımızı takip edin : # Gaza : Sivil Ölü Sayısı İsrail Hücum Kuvvetlerinde Artıyor
Washington'un 60 Milyon Dolarlık Rus Demokrasi Desteği 'Özünde bir Tavsiye'
Obama ve Putin Moskova dışında görüşüyor , 7 Haziran 2009 .
Resmi Beyaz Saray Fotoğrafı : Pete Souza .
ABD , " Ukrayna Özgürlük Desteği Yasası " adında yeni bir yasayı dün yürürlüğe geçirdi .
Bugün bazı Rus basın kuruluşları , içinde " sansürsüz internet erişimini genişletmek " için destek bulunan Rus " demokrasi ve sivil toplum kuruluşları " için katkı yapılacak olan 60 Milyon Dolar'ın , yasada feshedilmiş gibi bir dil içermesine dikkat çekti .
ABD hükümeti tarafından edindirilen 60 Milyon Dolar riskli de olsa , Rusya'nın çevrimiçi çalışan birçok aktivist ve habercisi için kuşkusuz heyecan verici bir olanak olurdu .
Bu paranın gerçeğe dönüştürülmesi ne yazık ki muhtemel değil .
Yasa sadece bir " ödenek yetkisi " , gerçek bir ödenek değil .
Diğer bir deyişle , Kongre ve başkan sadece bu miktarın harcanmasına desteklerini gönderdiler .
Ortak bir ödenek olmadan , Ukraya Özgürlük Desteği Yasası Rusya'da demokrasinin desteği için ek bir para vadetmiyor .
Washington'un demokrasiyi destekleyen topluluğundan bir kaynak RuNet Echo'ya , " Yetki dili özünde bir tavsiye ve Rus medyası veya sivil toplumunda bir sonuç ortaya getirmesi beklentisinde değiliz . " şeklinde belirtti .
Suudi Kral Abdullah 90 Yaşında Vefat Etti , Görevi 79 Yaşındaki Salman Devraldı
Suudi Arabistan Kralı Abdullah bugün 90 yaşında vefat etti . Fotoğrafı tüm Suudi paralarının üstünde yer alıyor .
Fotoğraf : Amira Al Hussaini
Hepsi 1932'de Suudi Arabistan'ın kurucusu olan Kral Abdülaziz'in oğulları , yıllar içinde tahta çıktılar .
Abdülaziz'in 45 oğlundan 36'sı hayatta kalarak yetişkinliğe ulaşabilmiş ve kendileri de çocuk sahibi olabilmiş .
Mısırlı Amro Ali " Eski jenerasyon Suudi Kralların sayısı gittikçe azalıyor " isimli bilgilendirici grafiği paylaştı .
Eski jenerasyon # Saudi Kralların sayısı gittikçe azalıyor .
3 tane kaldı . http : / / t . co / vjLCCf5VE2 pic . twitter . com / A2K0CxTdhf v @ markscheffler — Amro Ali ( @ _amroali ) Ocak 23 , 2015
Dünyadaki çevrimiçi vatandaşlar fikirlerini paylaşmakta oldukça aceleciydiler .
Suudi blog yazarı Ahmet Al Omran , King Salman'ın biosunun yeni durumunu yansıtmak için nasıl değiştirildiğine dikkat çekiyor :
@ HRHPSalman'ın Twitter biosu güncellendi : İki Kutsal Camiinin koruyucusu Kral Salman'ın resmi hesabı pic . twitter . com / ieqqq1kTUZ Ahmed Al Omran ( @ ahmed ) 23 Ocak , 2015
Vefat eden kral ve yerine gelen kralın yaşlarıyla ilgili bir karışıklık vardı .
UAE'den Abdulkhaleq Abdulla tweetledi :
93 yaşındaki Suudi Arabistan Kralı Abdullah Bin Abdulaziz öldü . 82 yaşındaki Salman Bin Abdulaziz yeni kral oldu . — Abdulkhaleq Abdulla ( @ Abdulkhaleq_UAE ) Ocak 22 , 2015
Kral Abdulla hayatta ve atına binerken görüntülendi pic . twitter . com / h3XJAi8jN6 — Zalameh ( @ BDS4Justice ) Ocak 22 , 2015
Ama krallarının vefatına üzülen Suudiler de vardı .
Bir kullanıcı aşağıdakini yazmış :
Sadece bir kral değil bir babaydı da # وفاة_الملك_عبدالله — miss g ( @ AJustagirl123 ) Ocak 23 , 2015
# وفاة_الملك_عبدالله Büyük Kral : Mısır'a yardım etmek için harcadığın tüm çabalar için teşekkürler .
Hala binlerce başsağlığı mesajı gelmeye devam ediyor .
Dünya Liderlerinin Paris Yürüyüşü Eleştiri Dalgasına Neden Oldu
Je suis Charlie Sheen . ( Ben Charlie Sheen'im ) Bu ayın başında Charlie Hebdo dergisine yapılan saldırılardan sonra internette ortaya çıkan capslerden biri .
Bir şeyi eleştirmek sıradanlaştığı zaman , insanlar iğneleme yoluna gidiyorlar ve internet bu süreci büyük ölçüde hızlandırıyor . Pek çok internet kullanıcısı , bu ayın başında Paris'te teröre karşı yürüyen liderlerin görüntülerine kızgınlıklarını , hayal kırıklıklarını ve güvensizliklerini anlatan capslerle yanıt vererek onları eleştiri yağmuruna tuttular .
40'tan fazla dünya liderinin katılımıyla gerçekleşen gösteri diğerlerinden farklıydı . Yüksek rütbeli katılımcıların çoğu kendi ülkelerindeki insan hakları ve terör problemleriyle oradaydılar . Satirik dergi Charlie Hebdo ve Yahudi süpermarketine yapılan saldırılardan sonra halkın öfkesine ilaveten , 17 kişinin de bu saldırılarda öldüğünü düşünecek olursak , internetteki atmosferin neden bu kadar gergin olduğunu anlamak daha kolay olacaktır .
The Simpsons !
( İsimsiz olarak internette paylaşıldı )
Ahmad Al-Nimer , Filistin , Ramallah'tan , Paris yürüyüşünde olmayan , Josef Stalin , Adolf Hitler , Muammar Al Gaddafi ve Kuzey Kore lideri Kim Jong-un gibi liderlerin capsini paylaştı .
Bakalım bu iğnelemeyi anlayacak mısınız . Bugün Paris'te olmayan yüzler # ParisMarch pic . twitter . com / qNyZhoaaDT
— Ⓐhmad ( @ ANimer ) 11 Ocak 2015
Facebook'ta yazan Ziad Khilleh Suriye'ye ilişkin biraz mizahi paylaşım yapıyor . Suriyeli bir yetkilinin gözünden yasal tek yürüyüşün muhtemelen Suriyeli Diktatör Beşşar Esed'i övmek için yapılabileceğini söyleyerek , " tüm bu olanlardan sonra Paris'te bile , başka ne için yürüyüş yapılabilir ki ? " diyor .
Ziad Khilleh Facebook'ta paylaştı . Seni seviyoruz Beşşar !
Sherif Azer , devrik lider Hüsnü Mübarek'in Paris'teki yürüyüşün önündeki kalabalığı selamladığını hayal ediyor
Sherif Azer Facebook'ta paylaştı . Mübarek merhaba diyor .
Teröristler teröre karşı . ( İnternette isimsiz olarak paylaşıldı )
" ​Riyakarlığın tanımı " ve bilgi grafiği . @ carlosezln ve diğerleri tarafından Twitter'da paylaşıldı .
( İsimsiz olarak paylaşıldı )
Paris yürüyüşünde ve dünya liderlerinin geçit töreninde uzaktan çekilen fotoğraflarda , politikacılar ve sıradan insanlar arasındaki ayrılık fazlasıyla göze çarpıyordu .
Boko Haram'ın etkin olduğu Kuzey Kamerun sınırı .
4 Şubat'ta Boko Haram , Nijerya sınırındaki , Kuzey Kamerun'da Fotokol isimli kasabaya özellikle dehşet verici bir saldırıda bulundu .
Şu ana dek Savunma Bakanlığı tarafından 81 ölüm doğrulandı .
Yerel İnsan Hakları Topluluğu 370'e yakın sivilin öldürüldüğüne inanıyor .
Yerel tanıklıklar sokaklarda boğazları kesilmiş çok sayıda ceset bulunduğundan bahsediyor .
Fotokol kasabası , yakın zamanda Boko Haram ile Kamerun ve Çad silahlı güçlerinin savaşı arasında kaldı : Mart 2014 , Ağustos 2014 ve Ekim 2014 .
Kamerunlu Blogger Noelle Lafortune , saldırının , Boko Haram'ın bölgede güç kaybettiği anlamına geldiğini belirtti :
Ön hatlarda , şüphe yer değiştirebilir .
Boko Haram'ın panik içindeki hamleleri göz önüne alındığında , Kamerun ve Nijerya askeriyelerinin desteği ile beliren Çad ordusu kararlı görünüyor .
Koalisyon kuvvetlerinin ateş gücü Shekau ( Boko Haram lideri ) ve çetesini bozguna uğrattı .
Brezilya Dünya Kupası Öncesi Öldürücü Olmayan Silah Depoluyor
Agencia Publica ’ dan Bruno Fonseca ve Natalia Viana tarafından hazırlanan bu makaleler , aynı haber bülteninde Portekizce olarak yayınlanmıştır .
Daha sonra Portekizceden çevrilip Global Voices Online ’ da üç makaleden oluşan bir dizi olarak okurlara sunulmuştur .
Brezilya silah endüstrisi lobisi üzerine bir inceleme niteliğindeki # IndústriaBrasileiraDeArmas genel başlıklı üç makalelik bu dizinin son makalesini “ Bomba brasileira na pele turca ” aşağıda okuyabilirsiniz .
Dizinin önceki iki makalesini okumak için : Türk Protestolarında Brezilyalı Göz Yaşartıcı Gaz ve Brezilyalı Şirket Arap Ülkelerine Silah İhraç Ediyor .
APEX bir yandan ( Türkiye ve Arap Emirlikleri gibi ülkelere ) ithalatı teşvik ederken ; diğer yandan Brezilya adaleti , öldürücü olmayan silahların kullanımını tartışıyor .
Geçen yıl Kasım ayında Vatandaş Hakları Federal Dava Vekilliği , ülkede bu tür silahların sağlık açısından etkilerinin araştırılmasına karar verdi .
Sao Paulo / Tortura Nunca Mas ( İşkenceye Asla ) organizasyonunun talebiyle bir çalışma grubu oluşturuldu .
Grup , Cumhuriyet Başkanlığı İnsan Hakları Sekreterliği ’ nin , Adalet Bakanlığı ’ nın , Savunma Bakanlığı ’ nın ve Sağlık Bakanlığı ’ nın temsilcilerinden oluşmaktadır .
Ayrıca konuyla ilgili çalışmalara eşlik etmeleri için Federal Polisten , Ulusal Polisten ve Belediye Zabıtalarından temsilciler de grupta yer alacaktır .
Tüm bu çalışmaların nedeni , silah kullanımına dair ulusal düzenlemelerin olmamasıdır .
Ayrıca çalışmalar , bu mühimmatların uygun şekilde kullanımını garanti altına almayı hedeflemektedir .
Çalışma Grubu ayrıca , başta elektro-şoklar ve kimyasal bileşenler olmak üzere , kullanılan silahların insan sağlığı üzerindeki etkilerini de araştırmalıdır .
Ve bu araştırmaları , polis eğitim programlarıyla karşılaştırmalı biçimde ele almalıdır .
Sao Paulo / İşkenceye Asla organizasyonundan Wilson Furtado şöyle bir değerlendirmede bulunuyor :
Chapel Hill Trajedisi : 'Katil Müslüman Olsaydı Hikâye Bambaşka Olurdu'
Deah Barakat , Yusor ve Razan Abu-Salha adına bir gönderi , @ _mz_cool
" Hepimiz tekiz , tek kültürüz . " Dedi 21 yaşındaki öğrenci Yusor Abu-Salha geçen yıl StoryCorps projesi tarafından " ABD'de büyümek " ile ilgili bir ropörtaj sırasında .
Bu hafta Chapel Hill , Kuzey Karolina'da evlerinde Abu-Salha kardeşi Razan ( 19 ) ve kocası Deah Barakat ( 23 ) ile birlikte vahşice öldürüldü .
Polis komşuları olan Craig Stephen Hicks'i tutuklayıp birinci dereceden cinayet ile suçladı .
İki genç kadının arkadaşlarından duyulanlar Hicks'i , onları korkutan sinirli bir adam olarak betimlerken Hicks'in karısı onun hoşgörülü birisi olduğu söylüyor ve üçlü cinayetin bir " park meselesinden " doğduğunu öne sürüyor .
Birçok kişinin nefret kaynaklı olarak gördüğü cinayete karşı tepki yığılması yaşandı .
Yusor ve Razan'ın babası Dr . Muhammad Abu-Salha , cinayetin nefret suçu olarak soruşturulması için cenazeden Obama'ya çağrıda bulundu , haberlere göre FBI bir soruşturma başlatmış .
Öldürmeler üzerine Erdoğan , Obama'nın sessizliği konusunda eleştiride bulundu : " Siz bu tip olayda sessiz kalırsanız dünya da size sessiz kalacaktır . " dedi .
Juan Cole'ün dikkat çektiği üzere bu Orta Doğu'daki politikacıları da içeren birçok kişiyle yankı eden bir duyarlılıktı .
Sosyal medyada , insanlar basının tepkisini eleştirdi . Benzer suçlara verilen tepkilerden ve katilin Arap veya Müslüman olduğu , tartışmalı bir geçmişi olan durumlardan daha yavaş olduğu belirtildi .
Filistinli haberci Ali Abunimah tweet attı :
Hatırlatıyorum , Kansas Şehri Yahudi Merkezi ölümlerine Obama hemen cevap verdi .
Chapel Hill ile ilgili sessizliğini karşılaştırın .
Bir tweet serisinde Faslı-ABD'li yazar Laila Lalami birçok kişinin tepkisini sentezledi :
Beyaz katil ve Müslüman mağdurlar hakkında tüm detayları bilmiyor olabiliriz , fakat roller tam tersi olsaydı basının olaya nasıl tepkisi olacağını biliyoruz .
Cinayetlerin bağnazlık ile harekete geçmediği , bir park çekişmesinin gereksizliği halihazırda delil gösteriliyor .
Fakat eğer bir Müslüman park çekişmesi üzerine üç kişiyi vursaydı , tartışmanın gereksizliği , katilin vahşiliği olarak gösterilirdi .
Filistinli-ABD'li haberci Sara Yasin bazı basın iddialarının saçmalığını öne çıkarıyor :
Hâlen soruşturmadıysanız , nefret suçu olmadığını nereden biliyorsunuz ?
Suudi Arabistan'dan Mohammed Al Shuhail belirtiyor :
Suçlu Müslüman olduğunda tüm İslam dini terörist oluyor , ama Chapel Hill Cinayetlerinde sadece bir suç . . .
El Kasım , Suudi Arabistan'da öğretmen Muthker Ben Samhan tarafından atılan bu tweet 95 sefer retweet edildi :
Katil Müslüman olsaydı , Batılı basın İslama ve Müslümanlara savaş açardı ama katil onlardan biri diye , sadece olay olarak görülüyor .
Ve Suudi Saud Bas Twitter'da 8.000 takipçisine sesleniyor :
Basında , Chapel Hill katili terörist değil , sadece bir katil olarak adlandırılıyor .
Terörizm ancak Müslümanlara özgüdür .
İran'da Saman Naseem'i İdamdan Kurtarmak İçin Son Gayret : # SaveSaman
Kevin Rothrock tarafından düzenlenen resim .
Şu an 22 yaşında olan , beş yıl önce henüz küçük yaştayken , bir silahlı muhalefet örgütü üyesi olmasından dolayı tutuklanan Saman Naseem'in İran hükümeti tarafından idam edilmesini engellemek için tüm dünyadan aktivistler toplanıyor .
BM Çocuk Hakları Sözleşmesi'nde İran'ın imzası var ve insan hakları görevlileri Naseem'in idamının sözleşmenin yükümlülüklerini çiğneyeceğini belirtiyorlar .
Uluslararası hukuk kesinlikle çocuk idamını yasaklıyor . # SaveSaman # Iran
Uluslararası Af Örgütü , bugün , 19 Şubat için planlanan idamı durdurmak için eylem çağrısı yürütmekteydi .
Uluslarlarası Af Örgütü Orta Doğu ve Kuzey Afrika Yardımcı Direktörü Hassiba Haj Sahraoui , açıklamada bulundu :
İran yetkilileri , inanılması güç bir durum olarak 17 yaşındayken 97 gün boyunca 'itiraf' etmesi için işkence edilen genç adamı idam etmeye hazırlanıyor . . . . Saman'ın infazı acilen durdurulmalı ve dava baştan aşağı tekrar gözden geçirilmelidir .
Uluslararası Af Örgütü tarafından yayınlanan bir mektupta , Naseem hapis dönemindeki koşullarının çok ağır geçtiğini söyledi :
İlk günlerde , işkence o kadar ağırdı ki yürüyemiyordum .
Vücudumun tamamı siyah ve maviydi .
Beni saatlerce ellerimden ve ayaklarımdan astılar .
Tüm işkence ve sorgulama sırasında gözlerim bağlıydı ve görevlileri göremiyordum .
Defalarca babamı , annemi , kardeşimi belirterek ailemi tutukladıklarını söylediler .
Beni orada öldüreceklerini ve mezarımı çimentoyla kaplayacaklarını söylediler .
Geceleri uyumak istediğimde , sürekli kapıya vurmak dahi çeşitli aletlerle ses çıkararak uyumama izin vermiyorlardı .
Aklımda delilik arasında gidip geliyordum .
Bu vakit boyunca ailemle iletişimim yoktu .
Duruşmada , duruşma hakimi bile beni daha fazla dayak ile birkaç kez tehdit etti ve avukatlarım baskı altında gönderildi .
# SaveSaman ( Saman'ı Kurtarın ) adlı hashtag altında bir sosyal medya hareketi İran yetkililerini Naseem'in idamını durdurmaları için yürütülüyor .
Birçok Twitter kullanıcısı , İran'ın Dini Lider'i Ayatollah Seyed Ali Khamenei'nin hesabı olan @ khamenei_ir'i etiketliyor .
İran : Saman Naseem'in idamını durdurun & çocuklara # DeathPenalty ( İdam Cezası ) son bulsun ! # SaveSaman
Pazar günü bir 'itiraf' için saatlerce dövüldü .
İki gün içindeki idamından önce @ khamenei_ir'den # SaveSaman ( Saman'ı Kurtarmak için ) talep edin .
Japonya'nın Arka Sokaklarında Bir Yürüyüşe Çıkın
Matsushima , Tsuruga .
Fotoğraf : Nevin Thompson
Vidyolarda bir yorum bulunmuyor .
Sadece sessiz ara sokaklardaki gezinmelerden ibaret .
İnsanın normalde bulunmayacağı yerlerin görüntüsü ve sesine dalıp gitmesi için özgün ve meditasyonumsu bir yol .
Matsushima ( Tsuruga , Fukui Prefecture )
Tsuruga , Japon Deniz Kıyısı tarafında Kyoto'nun bir saat kuzeyinde küçük bir şehir .
Matsushima , Tsuruga'da bulunan eski bir mahalle ve vidyo sakin bir yaz gününün atmosferini mükemmel bir şekilde yakalıyor .
Yokota ( Takaoka , Toyama Prefecture )
Takaoka , Japon Deniz Kıyısı'nda başka bir küçük şehir ve son birkaç yüzyılda pek değişmeyen mahallelerde birçok eski tip Japon evlerini barındırıyor .
Vidyo bizi , yol üstünde mabet ve tapınaklara uğrayarak Yokota ve Kanaya mahallelerine taşıyor .
Özel bir ilgi ise restore edilmiş geleneksel evlerle sıralanan sokaklara sahip tarihi miras alanı olan Kanaya'daki Senbon-koshi mahallesi .
Sonoda Çarşı Sokağı ( Amagasaki , Hyogo )
Bu vidyo geleneksel Japon shotengai'si ( Japonlara özgü bir tür kapalı çarşı ) ve Kobe'nin batısında bulunan Sonoda , Amagasaki'deki kapalı çarşı alanı hakkında bir ipucu veriyor .
Japonya'nın savaş sonrası döneminin çoğunda , shotengai , şehir yaşamının kalbi olarak sunuluyor .
Küçük ailelere ait dükkânlar ve lokantalar ucuz ve elverişli ürünler sunar ve brandalar esnafı yağmur , kar ve güneşten korurdu .
Japonya'nın nüfuslu döneminde ise , bu eski mahallelerde artık az sayıda aile yaşıyor .
Daha az yerel müşteri demek , shotengai tarih oluyor demektir .
Nishiki Çarşısı ( Kyoto )
Kapalı çarşılar Japonya'nın bazı bölgelerinde , özellikle turistlerin ihtiyacını karşılayan yerlerinde hâlen iyi durumdalar .
Bu vidyo Kyoto'nun Nishiki Çarşısı'nda bir yürüyüş içeriyor .
Satışa sunulan kesme çiçeklerden çeşitli yengeçlere ( Chionoecetes ) değin her şeye göz atmak için müthiş bir şans .
Tsukiji ( Tokyo )
Bu vidyoda ise Dünya'nın en büyük şehri , Tokyo'nun kalbinde gündelik yaşama tanık oluyoruz .
Ginza'nın hemen doğusunda , Tsukiji'de bir yürüyüşe çıkıyoruz .
Dar sokaklar eski evlerle dizili , birkaç blok ötedeki şık ve pırıl pırıl şehir manzarasına keskin bir zıtlık sağlıyor .
Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nden Dr . Mukwege : Bir İnsan Cinsel Şiddet Karşısında Nasıl 'Sessiz Kalabilir' ?
Dr . Mukwege'nin Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nde cinsel şiddetle savaş üzerine afişi
Dr . Denis Mukwege'nin bu çalışmasıyla birlikte tanınma vakti gelmiştir .
Mukwenge'nin , Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nin Kivu bölgesinde silahlı gruplar tarafından cinsel şiddete maruz kalanların lehine sürdürdüğü 15 yıllık aktivizmi kısa süre önce birkaç kez ödüllendirildi .
Kabul konuşması sırasında , Avrupa Parlamenti'nin birçok üyesi yardımda bulunamadı fakat biraz gözyaşı döktüler .
Aşağıda Kongolu blog Kamoto merkezi tarafından kayıda alınan konuşmanın dikkat çeken yerleri bulunmakta :
Her insanoğlu gibi , en içten dileğim , kendi halkımın mağdur olduğu bu tiksindirici suçlar hakkında konuşmamak olurdu .
Fakat bir insan nasıl 15 yıldan fazla süren , gördüğüm , bir cerrahın bile görmeye alışamadığı şeyler karşısında sessiz kalabilir ?
İnsanlığa karşı işlenilen bu suçların ekonomik bir gündem yüzünden olduğunu bilerek nasıl sessiz kalınabilir ?
Ne zaman tecavüz edilmiş bir kadın görsem karımla , ne zaman tecavüz edilmiş bir anne görsem kendi annem ile ve her istismar edilmiş çocukta kendi çocuklarım ile özdeşleştiriyorum .
Bilince sahip bir insanoğlu , 6 aylık bir bebeğin vajinasının acımasızca delinerek mahvedildiğini gördüğünde nasıl sessiz kalabilir ?
Doctor Mukwege Panzi hastanesinde , Kongo Demokratik Cumhuriyeti
Dr . Mukwege'nin cinsel şiddet mağdurları ile ilgili ana faaliyeti Kivu bölgesinin başlıca şehri olan Bukavu'daki Panzi Hastanesi'nde gelişti .
Ortalama olarak , Panzi Hastanesi , her ay 410 hastadan cinsel şiddet sonrası hayatta kalanlar için 200 yatak ayırdığını itiraf ediyor .
Panzi'de bir görevli , Prince Muhrula , Panzi hastanesinde , onurlarını tekrar elde ettikten sonra kadınların tekrar normal bir hayat yaşayabildiklerini belirtti .
Cinsel şiddet sonrası hayatta kalanlar Panzi Hastanesi'nde sağlanan tedaviyi hoş karşılıyor .
Sakharov Ödülü'nden sonra , birçok kadın , hastane bahçesinde doktora olan desteklerini kutlama yaparak belirtiyorlardı : Bir mağdur : " Bu bizim unutulmadığımızın , bize yapılanlara dünyanın göz yummadığına bir kanıttır . " dedi .
Tamtamların ve sevinç ile söylenen doğaçlama şarkıların sesi ile , kadınlar , yaraları iyileştirmekten öte olarak kadın şerefinin savunan hastanenin yaptıklarını methettiler .
Mukwenge'nin Kivu bölgesindeki belgeselinin fragmanı :
Fakat çalışmaları bölgedeki herkes tarafından onaylanmadı .
Birçok sefer silahlı gruplar tarafından tehdit edildi .
25 Ocak 2012'de evinde saldırıya uğradı , temizlikçisi saldırı sırasında öldürüldü .
Haziran 2013'te , hastanesinde bir hemşire saldırıya uğradı .
Panzi otelinin Facebook sayfasından detaylar :
Bayan Furaha Lugumire , Bukavu'da Panzi Genel Hastanesi'nde 21 / 22 Haziran gecesinde , Panzi'de City of Joy'un yanında bir evin duvarının yakınında hareketsiz bulundu .
Soruşturma kapsamında bir polis memuruna göre , mağdur kelepçeli bulundu , nefes alıyor fakat konuşamıyordu .
Mağdurun yanındai , içinde alkol bulunan bir çantanın bulunduğunu söyledi .
Bayan Furaha Lugumire , Panzi Hastanesi'ne kabul edildi ve hastanenin uzmanları tarafından inceleniyor .
Fransızca konuşulan bir topluluk ağ günlüğü olan Cafe Babel'de , Clara Fajardo Trigueros Kivu bölgesinin neden bu kadar ekonomik ve politik gerilim kaynağı olduğunu açıklıyor :
Kongo'nun bugün bu kadar çetin bir yer olmasını açıklayan kilit noktalardan birisi Koltan .
Dünyanın bu mineral kaynaklarının yüzde 80'i oraya ait .
Ancak bu onun kurtuluşu da olabilir .
Başka bir zamanda yerbilimsel merak olan bir mineral teknolojik araçlarımızın temel parçası haline geldi .
Birçok internet kullanıcısı Mukwege'nin çalışmasının Nobel Ödülü ile ödüllendirilmesini istiyor .
" Dr . Denis Mukwege için Nobel Ödülü istiyoruz " adında bir Facebook sayfası bu etkiyle açıldı .
Lübnan'da Fırtınalar Suriyeli Mültecilerin Yarasına Tuz Basıyor
Karla kaplanmış olan Arsal , Kuzeydoğu Lübnan .
Fotoğraf : 'Lebanese for Refugees' İzin alınarak kullanılmıştır .
Lübnan'da yaşayan Suriye'den gelen mülteciler şiddetli hava ve kar tarafından ağır zarar gördü .
Lübnan Ocak ayından beri üçüncü kez , bu sefer 'Windy' ( Rüzgârlı ) adını verdikleri kış fırtınasına göğüs gererken , soğuktan zarar gören Suriyeli mülteci haberleri şimdiden ortaya çıkmaya başladı .
Haber yazılmaktayken , 300 metre kadar düşük bir rakıma ulaşan şiddetli rüzgâr ve kar , Bhenin , Kuzey Lübnan'da üç çocuğun canını aldı .
Daily Star haberine göre : " Rawaa , Talal ve Sabah Sleiman , Bhenin'in Minyeh-Dinnieh semt kasabasında çadırlarının yanması üzerine öldü .
Bedenleri Minyeh'de bulunan Al-Khair hastanesine taşındı . "
" Şiddetli hava koşullarından dolayı oluşan bir kısa devreyle çadırları yandığında " öldüler .
Lübnan'da elektrik kesintileri yaşanıyor , yollara ve tarım alanlarına taşan nehirler , saatlerce kar içinde kalan sayısız insan ; Lübnan'ın fırtına sonrası hâliyle zayıf altyapısı ile ilgili çok şey belli ediyor .
Yaşanan son olay Lübnan'daki mülteci durumunun ciddiyetini gösteriyor .
4 milyonluk küçük bir ülke olan Lübnan , 1.2 Milyon kadar kayıtlı ile Dünya'daki diğer ülkelerin toplamından daha fazla mülteci aldı .
Lübnan nüfusunun neredeyse yüzde 25'i mültecilerden oluşuyor .
Durumu perspektife aktarmak için , Twitter'da # OpenToSyria ( Suriye'ye Açık ) hashtag'i ile Dünya Af Örgütü tarafından başlatılan ve yaygın olarak paylaşılan bir görüntü :
Suriye'deki mülteci krizi sayılar hâlinde ve devletlerin yapabilecekleri # OpenToSyria >
Lübnan'ın sivil toplumu mültecilerin temel ihtiyaçlarını karşılamak için bağış toplama konserlerinden aylık kıyafet yardımına harekete geçmiş olsa da , kendi başına yetersiz kalıyor .
Ve işleri kötüleştirircesine , Birleşmiş Milletler temsilcilikleri bile bağış toplama ve mevcut insan kaynakları konularında kendilerini zor durumda buluyorlar .
BM Mülteciler Yüksek Komiserliği'nden ( UNHCR ) 2014 yılında istenen miktarın ( 1 . 2 Milyar Dolar ) sadece % 60'ı ( 757 Milyon Dolar ) Aralık 2014'te bağışlandı .
Ayrıca kısa süre önce BM , " ödenmemiş bağış paraları " ndan alıntı yaparak 1.7 Milyon mülteciye yapılan Gıda Yardımı'nı keseceğini açıkladı .
Durum sadece kampları değil , Beyrut'u da etkiliyor .
Arap-İngiliz Mutabakat Konseyi'ndenJoseph Willits tweet attı :
# Lebanon ( Lübnan ) sokaklarında yaşayan ve çalışan 1500 çocuktan % 73'ü # Syria ( Suriye ) mültecileri .
Obama'nın Küba'ya Yeni Yaklaşımı Miami'deki Bazı Küba Sürgünlerini Üzüntüye Uğrattı
Miami , Little Havana'daki Versailles restoranı , dobra Küba sürgünleri için uzun süredir bir buluşma yeri olmakta .
Obama'nın bildirisinden beri , kuruluş , yoğun medya faaliyetinin ilgisi altında .
Fotoğraf : Robert Valencia
50 yılı aşkın bir ayrımın ardından Küba ile diplomatik ilişkilerin devamı konusunda ABD Başkanı Barack Obama'nın şaşırtan bildirisi adadaki birçok Kübalı ve uluslararası topluluklar tarafından iyi karşılandı .
Yine de , Miami'deki Kübalı sürgün topluluğunun sert kısmı , neredeyse genelleştirilmiş bir öfke gösterdi .
17 Aralık öğlesinde olanlar tarih yazdırdı .
Televizyonda yayınlanan bir söylevde , Başkan Barack Obama , ikili ilişkilerde bir dizi değişiklik duyurusunda bulundu . Aralarında ; iki ülkede de sefaret kurulması , Küba'nın terörizmin devlet sponsoru olarak görünümünün yeniden incelenmesi , iki devletin başkanlarının olası ziyaretleri ve Panama Şehri'nde yapılacak olan 2015 Amerika Zirvesi'ne katılımı konuları bulunuyordu .
Obama'nın konuşması öyle etkili oldu ki , bir milyonu aşkın Küba kökenli vatandaş barındıran Florida'daki sürgünlerin muhafazakar partili bölümünün birçoğu arasında sert bir muhalefet oluştu .
Senatör Marco Rubio ( Florida Cumhuriyetçisi ) , Obama hakkında , ömrü boyunca gördüğü " Beyaz Saray'da bulunan tek ve en kötü müzakerecimiz " şeklinde beyanda bulunurken , Floridalı Meclis Cumhuriyetçileri Ilean Ros-Lehtinen and Mario Díaz Balart , başkanı " saf " olarak adlandırdı .
Bu sırada , Miami'deki birçok uç nokta Küba sürgünü için buluşma noktası olan Versailles restoranı , birçok kişinin " rezalet günü " olarak adlandırdığı günün ölçüm aletiydi .
Bu seslerden biri Miguel Saavedra , Facebook sayfalarında kendilerini " uç nokta , sağcı , Anti-Kastro , Anti-Komünist grup " olarak adlandıran Vigilia Mambisa'nın lideri .
Global Voices ile kısa bir söyleşinin ardından , Saavedra , terbirler hakkındaki hoşnutsuzluğunu dile getirdi :
Kübalı Amerikalıların genç kuşakları daha ılımlı gibi olsa da , sürgünde doğan bir genç olan Gabriel , tedbirler konusunda kötümserdi :
Elli yılı aşkın bir süreden sonra iki ülkenin şiddetle bir araya gelmesinin yanısıra , Obama yönetiminin yeni tedbirlerinin gerçek etkisi Küba ve ABD üzerinde zamanla görülecek .
Son IŞİD Propoganda Vidyosu İngiliz Rehini John Cantlie'ın Bazı İlginç Haberlerini İçeriyor
IŞİD propoganda vidyosundan bir ekran görüntüsü , İngiliz tutsağı John Cantlie'ı sunucu olarak gösteriyor .
İngiliz haberci ve fotoğrafçı John Cantlie , 46 , 2012'den beri IŞİD tutsağı . 9 Şubat'ta yayınlanan örgütün en güncel propoganda vidyosunda görünüyor .
El Kaide yan ürünü IŞİD , Irak ve Suriye üzerinde geniş alanları kontrol etmeye başladı .
Cantlie vidyoyu serinin sonu olarak belirtti ve Halep'in kuzeydoğusunda bulunan Suriye'nin El Bab bölgesindeki hayattan , eğitim ve Şeriat kuralları konusunda bahsetti .
Ayrıca vidyoda , IŞİD liderlerinin ölümü ve Fransa'da yaşanan Charlie Hebdo saldırısı hakkında iki militan ile röportaj yapıyor .
Belgesel tarzı film , Cantlie'ın bulunduğu önceki propoganda serilerinden çok daha farklı .
" Bana Kulak Ver " isimli iki parçalık seride Cantlie siyah bir arkaplanda bir masada , turuncu bir tulum içinde Suriye'deki müdahale hakkında mesajlar veriyordu .
" Halep'in İçinden " adındaki yeni filmde , IŞİD , Cantlie'a propoganda filmlerinde daha büyük bir rol vermiş gibi görünüyor . Onu özgür bir adam olarak , herhangi bir belgesel yapımcısı gibi pazarlarda , nehir kıyılarında tur atabilen ve ileri hatlardan haber yapabilen birisi olarak gösteriyor .
Bu sefer , Cantlie düzgün bir kahverengi deri ceket ve siyah pantolon giyiyor , Arap kelimelerini de akıcı bir şekilde telaffuz ediyor .
Kendisini " IŞİD'in İngilizce medya kanadı " olarak gösteren El Hayat Medya Merkezi'nin yapımını üstlendiği film , Cantlie'ın El Bab bölgesinin yıkımları arasında yürüşü ve konuşmasıyla başlıyor :
2012 yazından beri savaşın merkezinde olan bir şehirdeyiz .
İki milyon insandan fazla kişiye ve Orta Doğu'nun çoğu antik mimarisine ev sahipliği yapmaktaydı .
Fakat iki yıllık şiddetli çarpışmaların ardından şehrin çoğu yıkımlardan ibaret ve birçok insan kaçmış bulunmakta .
Aynı zamanda 12 dakikalik vidyonun amacının , ortak hava saldırılarına katılmış olan Esad'ın bombalamalarının , örgütün ilerleyişini etkilemediği olduğunu da belirtiyor .
Öğreneceğimiz şey , tüm bu savaşın , yıkımın , IŞİD'in ilerleyişini yavaşlatmış olup olmadığı .
Filmin sonraki sahnesinde , IŞİD bayraklı bandana takan bir grup genç , bir camide Kur'an-ı Kerim okuyorlar .
Sonrasında yaşlı bir adam Kur'an'dan , bir tahtaya Arapça , " Adaletsizliğin Yasaklanması " diyen bir ayet yazıyor .
Cantlie gençler hakkında , " Diliyorum ki , bölgedeki Mücahitler'in yeni kuşağını oluşturacaklar . " , diyor .
Cantlie açık alanda seyirci topluyor ve havadaki insansız hava araçlarını göstererek , " kaç adet gözün onları izlediği gerçekten Mücahitler'in umrunda değil " diyor .
İlerki sahnelerde , Cantlie bir Şeriat mahkemesi bekleme odasında oturuyor ve Şeriat'in " önemli derecede sade " olan kurallarından bahsediyor .
Bekleme odasında , Cantlie'ın , " sabah 6 haberlerini ilemekten çok daha eğlenceli " dediği , örgütün vidyoları oynuyor .
Sonrasında Cantlie Arapça konuşan bir militan ile röportaj yapıyor , liderlerinin ölümünün onları savaşmaktan caydırmadığını söylüyor , " Allah'ın izniyle , bu yolda motive edip yüreklendiriyor . " diyerek belirtiyor .
Devamında Cantlie , Batı'yı , şehirdeki insanların sağlamaya çalıştığı barışı istila eden bir saldırgan olarak gösteriyor . Vidyo günlük hayatı gösteriyor : Bir genç market tezgahının önünde meyve yiyor , bir fırıncı fırından hamurişi çıkarıyor ve yoğun sokaktan bir seyyar satıcı arabasını sürüyor .
Cantlie'a göre , örgütün medya kolları , yoldan geçenlere el ilanlarını dağıttıkları birkaç köye dağılmış konumdalar .
Nedenini açıklıyor :
Batıdan gelen haberlere karşı çıkıyor .
İnsanlara , batı basınının çarpıtılmış görüntülerini değil , IŞİD'in gerçekten ne yapmaya çalıştığı hakkında bir fikir veriyor .
El-i'tisam merkezi tarafından yürütülen bir medya kolunun sahnesinde , vidyonun son konusuna geçiş yapılıyor : Fransa'daki Charlie Hebdo saldırısı .
Cantlie'ın konuştuğu savaşçı , Fransızca konuşarak , saldırı " sadece bizi mutlu ediyor " , diyor ve ülkeye yenilenmiş tehditler yayınlıyor .
Propogandadan fazlası : Gerçeklerden doğan sorular
Yerlilerin bölgelerindeki IŞİD varlığını beğeniyle karşıladıklarını öne süren vidyo , örgütün bölgedeki planları hakkında sorular ortaya çıkartıyor , bunların arasında , haberlere göre Türkiye sınırında James Foley ile yakalanan İngiliz rehinesinin kaderi de bulunuyor .
Vidyodaki kadın varlığının eksikliği de , Halep'in yeni soyal düzeninde kadının rolü konusunda endişe verici .
Uluslararası Af Örgütü'nden Joanne Mariner , Cantlie'ın övündüğü eğitimin kızlardan yoksun olduğunu , vidyo linkiyle öne çıkarıyor :
Yeni # ISIS propoganda vidyosunda , John Cantlie Halep'de bir okula gidiyor - kızlardan yoksun .
ABC'de yurtdışı editörü Jon Williams , bilinen 23 Batılı rehineden sonuncusunun Cantlie olduğunu belirtiyor :
Ve tek biri vardı : İngiliz John Cantlie artık # ISIS 12 ülkeden 23 yabancı rehinesinden sonuncusu .
Hean Pierre , Cantlie'ın bildiği tek yol ile hayatta kalmaya çalıştığını öne sürüyor :
Hayatta kalma stratejisi habercilikteki yeteneği : John Cantlie # ISIS # Syria
BBC çalışanı Kriszta Satori Cantlie'ın hâlen bir rehine olduğunu hatırlatıyor :
IŞİD'in son propoganda vidyosunu paylaşanlara söylüyorum : John Cantlie hâlen tehdit altında bir rehinedir , sadece söylüyorum .
Cantlie'ın neden böylesine bir örgüt için hizmet verdiğini soran birine cevap veren Twitter kullanıcısı Oscar , Cantlie'ın yüksek ihtimalle silah zoruyla çekim yaptığını söylüyor :
Ne " hizmeti " ?
Kamera arkasında dört kişi roketatar tutmuyorsa , ben de bir şey bilmiyorum .
İlk vidyosunda , ropörtajları bittiğinde infaz edilebileceğini söyledi .
Suudi Din Adamı'na Göre Dünya Dönmüyor , Diğerlerine Göre ise Güneş Dünya Çevresinde Dönüyor
Suudi din adamı Şeyh Bandar al-Khaibari , Youtube'daki bir vidyoda Dünya'nın Güneş etrafında dönmediğini ve sabit olduğunu söylüyor .
Suudi kanalı Al Arabiya TV , olay sosyal medyada viral hâle geldikten sonra eleştiriye başladı , izleyiciler için yayın yaptı .
Fotoğraf : Al Arabiya TV kanalından bir görüntü
" Dünya'nın kendi kendine dönmesine imkan yok . " diyor gezegenimizin sabit olduğunu ısrar eden Suudi din adamı Şeyh Bandar al-Khaibari .
Bir derste yaptığı görülen açıklamasında , Dünya'nın dönüyor olduğu bir durumda insanların uçakla Çin'e uçakla nasıl gittiklerini sorguluyor .
Tam olarak cümleleri :
Biz Müslümanlar olarak aklımız var .
İlk olarak , neredeyiz ?
Eğer Şarika Havaalanı'na , Çin'e gitmek için gidersek , bir uçakla . . tamam mı ?
Benimle odaklanmanızı istiyorum . .
Bu dünya , eğer döndüğünü iddia ederseniz , eğer Çin Havaalanı'na uluslararası bir uçuşla gitmek için ŞarikaHavaalanı'ndan çıkarsak , Dünya da dönüyor değil mi ?
Peki , uçak havada dursa , Çin uçağa gelmez mi ?
Doğru mu yanlış mı ?
Eğer dönüyorsa , Çin gelir mi gelmez mi ?
Dünya böyle dönseydi ve uçak uçsaydı , Çin'e asla gidemezdiniz , çünkü Çin dönüyor ve siz de dönüyorsunuz .
Çin'e nasıl ulaşabilirsiniz ?
Ve olay sosyal medyada viral olduktan sonra yayın yapan Suudi kanalı Al Arabiya TV , burada vidyonun İngilizce çevirisini yaptı .
Twitter'da , Suudiler , # dinadamı_dünyanın_dönüşünü_reddediyor anlamına gelen # داعية_ينفي_دوران_الأرض hashtag'i altında Dünya'nın kendi etrafında mı yoksa Güneş etrafında mı döndüğü konusunda sonuca varmak için birbirlerine girdiler .
Konu , Güneş'in Dünya'nın etrafında döndüğünün iddia edilmesine değin ilerledi .
Suudi Arabistan'dan Naifco , Dünya'nın sabit olduğu ve Güneş'in de onun etrafında döndüğünü söyleyen bir fetvayı meydasna çıkarıp Twitter'da paylaştı .
Tweet şu ana dek 500 defadan fazla paylaşıldı .
Bir öğretmenin sorusuna cevap olarak verilen Fetva'ya göre , Güneş Dünya'nın etrafında dönüyor :
Soru 3 : Bilim derslerinde Dünya'nın Güneş etrafında döndüğünü öğretiyorum . Ama Şeyh Abu Bakr Al Jazaeri tarafından duyduğuma göre Dünya'nın etrafında dönen Güneş , bu konularda ders verenler Allah'tan korkmalı .
Ona olan inanca bir tehlikedir ve bu bizi dinden çıkartır .
Derslerden sonra öğrencilerime anlattım .
Bu doğru mu yoksa yanlış mıyım ?
Lütfen söyleyin , Allah razı olsun .
Cevap 3 : Şeyh Abu Bakr'in söylediği doğrudur .
Dünya sabittir ve Güneş onun etrafında döner .
Bu fetvanın paylaşımının bir sonucu olarak , sadece Dünya'nın Güneş etrafında döndüğünü reddeden Suudi ilahiyatının fetvasını paylaşmışken , blogger , okuyucular tarafından dinle dalga geçtiği gerekçesiyle küfürler ile saldırıya maruz kaldı .
Suudi Arabistan'ın başkenti Riyad'dan Musfer ben Ali , 8.5 bin takipçisine hatırlatıyor :
Biliniz , Suudi Arabistan'ın resmi Şeriat-uyumlu düşüncesine göre Dünya dönmüyor .
Bu adam ona öğretileni öğretiyor .
Buna rağmen , din adamının düşüncelerini Twitter'da savunan insanların olmasına Akram Wadidi şaşıyor :
Garip olan , Dünya'nın sabit olup dönmediğini söyleyen bu din adamının laflarını savunan insanlar var .
Bir iki de değil . . .
Ve Dubai'den Hazza Al Marri 1.200 takipçisine söylüyor :
Dünya sabittir ve Güneş de onun çevresinde döner , bundan başka herhangi bir şey söyleyen kişi " mantıklı birisidir ve kimsenin umrunda değildir ! "
Günmerkezliliği savunmasından dolayı 1642'deki ölümüne dek dokuz yılını ev hapsinde geçiren , " aşırı sapkınlıktan şüpheli " bulunan ve fikrinden vazgeçmeye zorlanan İtalyan gökbilimci Galileo Galilei .
Meksika'nın En Çok Aranan Uyuşturucu Baronu Yakalandı
Meksikalı uyuşturucu baronu Servando Gomez , namı diğer " La Tuta " , Meksika'da yakalandı .
YouTube ekran görüntüsü .
Servando Gómez , La Tuta veya El Profe ( Öğretmen ) , Los Caballeros Templarios ( Tapınak Şövalyeleri ) adındaki Meksikalı suç örgütünün lideri , 27 Ocak tarihinde Michoacán eyaletinde yakalandı .
Bazılarına göre Gómez ülkenin en çok aranılan şüphelisi ve Michoacán'da aylarca süren yaygın şiddetin ortaya çıkışından dolayı Caballeros Templarios'u suçluyorlar .
( Global Voices bu konu üzerinde bir haber yayınladı . )
Dünyanın en çok aranan kişisi , uyuşturucu baronu El Chapo olarak bilinen Joaquín Guzmán'ın 22 Ocak 2014 tarihinde yakalanışının neredeyse bir yıl sonrasında tutuklandı .
Yasal olmayan yollardan elde edilen ödenekleri harcamakla suçlanan sendika başkanı Elba Esther Gordillo , La Maestra'nın gözaltına alınması ile bu tutuklanmalar Meksika Başkanı Enrique Peña Nieto'nun döneminde organize suça karşı yapılan en büyük darbeler oldu .
La Tuta'nın yakalanmasından bir gün önce haberci Carlos Loret de Mola , yanlış bir tahmin olduğu ortaya çıkacak olan bir yazı yazdı :
El Chapo düştüğüne göre , Meksika'da en çok aranan kişi kim ?
Bazıları Los Caballeros Templarios'un lideri Servando Gómez Martínez , La Tuta diye düşünebilir .
Ama değil .
Belki çok gündemde olan bir arayış olabilir , fakat en yerinde olan bu değil .
Artık vidyo yayınlamadığı ve duyurularında bile ses kaydı olmaması durumuyla birkaç kaynak La Tuta'nın kaydadeğer şekilde güç kaybettiğinin farkında .
Loret'in bahsinde bulunduğu " vidyolar " , ( politikacıların bulunduğu yasadışı buluşmaların yanısıra yandaşlara ve topluma mesajların bulunduğu kayıtlar ) güç sahibi olduğu zamanlarda La Tuta'nın basına sızdırdıklarıydı .
Así Las Cosas adındaki radyo prodramı La Tuta'nın yakalanışının haberini Twittter'da yayınladı , ayrıca önceden sadece söylenti olan bir konuyu doğruladı : Başsavcı Jesús Murillo Karam'ın istifa ettiği .
La Tuta yakalandı .
Murillo Karam istifa etti .
Hadi bakalım @ WRADIOMexico .
Başsavcı Murillo Karam , Ayotzinapa'da gerçekleşen şiddetli olaylar ile ilgili soruşturmalardaki rolü konusunda tartışmalar arasındaydı .
( Global Voices özel yayınını buradan okuyabilirsiniz . )
Twitter kullanıcısı Madame Déficit , Ayotnizapa vakası üzerine istifa eden eski vali Ángel Aguirre gibi politikacıların hâlen serbest iken diğer suçluların hapiste olduğunu yazarak , demir parmaklıklar arkasındakilerin yanlış kişiler olduğunu düşünüyor gibiydi .
El Chapo ve La Tuta düştüler , fakat politik suçlular ( Ángel Aguirre ve Godoy Toscano ve diğerleri gibi ) rahatça dolaşmaya devam ediyorlar # Impunidad
Twitter kullanıcısı Luis Díaz , La Tuta'nın , Meksika'daki seçimlerden birkaç ay önce yakalanışının ilginç zamanlaması üzerinde durdu :
Eh , La Tuta'nın yakalanışı şaşırtmıyor , seçim yılındayız .
Birkaç saat içinde , Meksikalı yetkililer ünlü uyuşturucu baronunun yakalanışını doğrulayan resmi bir duyuruda bulundu .
On Yılın Kuraklığı Çin Cumhuriyetini Vuruyor
Çin Cumhuriyeti'nin 8 belediyesi ikinci derece su kısıtlaması uygulamasına başladı ( turuncu bölgeler ) .
Tropikal / Astropikal bir ada olmasından dolayı Çin Cumhuriyeti genellikle yeşillik ve ıslaklık içinde olur .
Fakat geçen yıl , sadece iki tayfun yaşandı ve ada on yılın en kötü kuraklığıyla yüz yüze .
Su Kaynakları Dairesi'nin 8 Şubat basın yayınına göre , bağımsız muhabir Chu Shu Chuan başlıca 12 su deposunun % 50'nin altına indiğini belirtti .
26 Şubat itibariyle Çin Cumhuriyeti'nde 8 Belediye ikinci derece su kısıtlamasına geçiş yaptı .
Chu'nın devam haberinde , ana su depolarından biri olan Shinmen Deposu'nun seviyesinin % 27'nin altına düştüğünün ve başlıca endüstriyel kullanıcılarının Mart 13'e kadar % 7 . 5'e düşeceğinin üzerinde duruluyor .
İlkbaharda yağmurlar kuraklığı dindirmezse , Çin Cumhuriyeti'nin endüstri parkları , yapım programlarını düzenlemek gibi basitçe bir şekilde çözülmeyecek bir su kıtlığıyla yüz yüze kalacak .
Rusya'da Blogger Yasası İhlalleri Cezasız Kalıyor
Görüntüyü düzenleyen : Tetyana Lokot .
Blog yazılarında küfür , uyuşturucu kullanımına teşvik veya dini hassasiyeti rencide etmek gibi kullanımlarda bulunan kişilere para cezası kesmek ile pek önem vermeyen hukuki yaptırım nedeniyle Rus blogger yasası ihlalleri cezasız kalacak .
Meşhur " blogger yasası " yedi ay önce Rusya'da yürürlüğe girdiğinden beri , Rusya Telekomünikasyon Kontrol İdaresi Roscomnadzor , yeni blogger kaydına geçen 53 blog'da 67 kadar yasa ihlali belgelendirdi .
TJournal , 40 tanesinin kutsal sayılan şeylere saygısızlık ile ve 17 tanesinin " uyuşturucu kullanımına teşvik " ile ilgili olduğunu belirtiyor .
Diğer ihlaller ise aşırıcılığa çağrı , Nazi sembollerinin propogandası ve dini kişilerin hassasiyetlerine saldırı içeriyor .
Roscomnadzor sorumlusu Vadim Ampelonsky gözlemcilerin sadece ihlalleri kayıt edebildiğini , yasa gereği çeşitli emniyet teşkilatlarının sorumlu olmasından dolayı ceza veremediğini açıkladı .
Kurumumuz bunu kendi başına yapamaz , yaptırımlar blogger yasaları üzerine değil , diğer sosyal normlar üzerine kuruludur : Örneğin , Rusya'nın Federal Uyuşturucu Denetleme Servisi uyuşturucu kullanımına teşvikten dolayı sizi sorumlu tutabilir veyahut Başsavcılık Bakanlığı aşırıcılıktan dolayı yaptırımlarda bulunabilir .
Bir muamma ise , Roscomnadzor'a göre Rus polisi interneti " kamu alanı " olarak görmüyor , böylece saygısızlık ve sövgüye karşı bir cezalandırma uygulanma gereği duyulmuyor .
Ampelonsky , yönetimsel kaidelerin çevrimiçi alanlara uygulanışı üzerine polis temsilcileri ile görüşmeler sürdürdüklerini belirtti .
Blogger yasası 1 Ağutos 2014'te yürürlüğe girdi ve Roscomnadzor'u özel bir kayda , tüm Rus bloggerlarını 3000'den fazla özgün günlük incelemeye almasıyla görevlendirdi .
Yaygın medya yerine konulan bloggerların ; doğrulanmamış bilgi , aşırıcışığa çağrı ve sövgüden dolayı paylaşımları yasaklandı .
Popüler bloggerın kişisel bilgilerini internet sitelerine eklemeleri zorunlu hale getirildi .
Yasa ihlalleri idari para cezası ile sonuçlandırılacaktı .
1 Ağustos'da yasa yürürlüğe girdi , RuNet , birçok kullanıcı ile kasten saygısızlık içeren hashtag , söz ve resimleri , yasanın üzerlerinde bir hükmü bulunmadığını belirtmek amacıyla tweetlerine ekleyerek sembolik bir protesto düzenledi ,
12 Ocak 2015'de , bir Ukrayna milletvekili , Rusya'dakinin temel olarak tıpatıp aynısı olan bir blogger aktivitesi düzenlemesi yasa taslağı sundu .
Gazeteciler , serbest konuşma özgürlüğü savunucuları ve genel olarak internet topluluklarının tepkileri üzerine milletvekili , çevre baskısını belirterek önergeyi geri çekti .
Bengal Yeni Yılı Dini Aşırıcılığa Karşı Renkli Bir Duruş Sergiledi
Mangal Shobhajatra'da insanlar Pahela Baishakh'ı kutluyor , Dhaka Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi tarafından düzenlenen yeni Bengal yılı tören alayı .
Fotoğraf : Sourav Lasker .
Telif Hakkı : Demotix ( 14 / 4 / 2015 )
120 kişiden fazla insanın ölümüne yol açan kesintisiz politik kargaşa ve şiddet nedeniyle geçen aylar Bangladeş için zorlu geçti .
Geçenlerde yaşanan iki özgür düşünen blog aktivistinin öldürülmesi ve ateistleri öldürmeye yönelik yeni bir militan kanat oluşumu bir çok kişiyi üzmüştü .
Ülke olarak ne zaman sıkıntıya düşse , Bangladeşliler kökenlerini sahiplendiler ve yüzleştikleri her zorluğa karşı kültür ve sanatta teselli buldular .
14 Nisan 2015 , salı günü , insanlar Yeni Bengal Yılı 1422'yi dini bağnazlık ve Komünalizm'e karşı savaşın devamı amacıyla kutladılar .
Bangladeş'teki en büyük etnik topluluk olan Bangladeşliler ( % 98 ) , gelenek olarak Yeni Yıl'ı ( Pohela Baishakh ) renkli tören alayı ve şenlik ile kutluyorlar .
Bu yıl şenliklerin özel bir teması vardı : " Onek Alo Jaalte Hobe Moner Ondhokare " ( Kalplerin karanlığında ateşler yak ) .
Tema , yakın zamanda blogger ve yazar Avijit Roy ile aktivist Oyasiqur Rahman cinayetlerini anmak amacıyla seçildi .
Şenliklerdeki komünal güçlerin yükselişini simgeleyen 6 metrelik bir heykel , herkese bu mücadeleyi reddetmeyi hatırlattı .
Mangal Shobhajatra'da insanlar renkli kostümler giydiler .
Fotoğraf : Sourav Lasker .
Telif Hakkı : Demotix ( 14 / 4 / 2015 )
Pohela Boishakh Bangladeş Takvimi'nin ilk günü , Bangladeş'te 14 Nisan ve Hindistan eyaleti olan Batı Bengal'de 15 Nisan'da kutlanıyor .
Yüzlerce fuar ve etkinlikler Bangladeş ve Hindistan'daki Batı Bengal'in birçok farklı yerinde Yeni Yıl'ı kutlamak için düzenlenir .
En büyük festivaller , yüz binlerce insanın renkli maske ve geleneksel kıyafetler giydiği , Yeni Yıl'ı simgeleyen Mangal Shobhajatra , Bangladeş'in başkenti olan Dhaka'da gerçekleşir .
Tanvir Haider Chaudhury Facebook'ta yazdı :
Her neredeysen , imkanın varsa lütfen Dhaka'ya gel .
Şu an Dhaka şenlikler içinde dünyanın en mutlu yeri .
Shuvo Noboborsho ( Mutlu Yeni Yıllar )
Twitter kullanıcısı Bappy bir fotoğraf tweetledi :
Hiçbir mücadele Bengal kutlamasını ve konukseverliliğini geçemez ! # BengaliNewYear Mangal Shobhajatra'da binlerce insan Pahela Baishakh'ı kutladı .
Dhaka Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi tarafından düzenlenen şenlikler Bengal Yeni Yılı 1422'yi karşıladı .
Fotoğraf : Sk .
Hasan Ali .
Telif Hakkı : Demotix ( 14 / 4 / 2015 )
Anila Haque bu olay için küçük bir çizim yaptığından dolayı Google'a teşekkür etti :
Mutlu Bengal Yeni Yılı , hoşgeldin 1422 !
Dünyada üzülecek çok şey olsa da , dilerim ki yeni yıl yeni başlangıçlar getirir .
Bengalliler için , hilsa sadece bir balık değil .
Kültür ve mirasın bütünleyici bir parçası .
Kızartılmış veya hardal ile pişirilmiş olsun , hilsa Pahela Baishakh kutlamalarının bir olmazsa olmazı .
Fotoğraf : Sourav Lasker .
Telif Hakkı : Demotix ( 14 / 4 / 2015 )
Hindistan Başbakanı Narenda Mori Bengalce tweet attı :
Pahela Boishakh'daki tüm Bengalli dostlarıma iyi dileklerimi sunuyorum .
Dilerim ki yeni yıl herkes için iyi olur .
Shuvo Noboborsho ( Mutlu Yeni Yıl )
Toplanışın başladığı Dhaka Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi duvarına öğrencilerin yaptığı grafiti : 'Nokhsikatha' .
Fotoğraf : Firoz Ahmed .
Telif Hakkı : Demotix ( 14 / 4 / 2015 )
Mutlu Yeni Bangladeş Yılı 1422 . . .
Herkese mutlu Pohela Boishakh . . . Her yıl # BD'miz daha güzel görünüyor . . .
Toplanışın başladığı Dhaka Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi duvarına öğrencilerin yaptığı grafiti : 'Nokhsikatha' .
Fotoğraf : Firoz Ahmed .
Telif Hakkı : Demotix ( 14 / 4 / 2015 )
Erivan Ermeni Soykırımı'nın Yüzüncü Yılına Hazırlanıyor
Ermeni öğrenciler , yüzüncü yıl sembolleri ile kuşanmış , Soykırım Müzesi'ne doğru yürüyorlar .
Fotoğraf : Joey Ayoub .
Bu cuma , 24 Nisan günü dünyadaki tüm Ermeniler için önemli bir gün .
Osmanlı yetkililerinin İstanbul'daki 250 kadar Ermeni entellektüel ve cemiyet başkanınından başlayarak Osmanlı İmparatorluğu içerisindeki 1 ile 1.5 milyon kadar Ermeni vatandaşın 1915 ve 1918 yılları arasında sistematik olarak öldürüldüğü , Ermeni Soykırımı'na yol açılmasının yüzüncü yılını gösteriyor .
Erivan'ın dört bir yanında , hak ettiği ismi ile mor renkli " Unutma Beni Çiçeği " , küçük öğrencilerin göğüslerine taktığı broştan , kahve içen üniversite öğrencilerinin dizüstü bilgisayarlarındaki çıkartmalara kadar görülüyor .
Evlerde , sokaklarda , hastanelerde , süpermarketlerde , restoranlarda , dükkanlarda , otellerde , her yerde çiçek basit bir mesaj ile sergileniyor : " Hatırlıyorum ve Talep Ediyorum . "
Erivanlı bir kadın parkta unutma beni çiçekleri içindeki piyano heykelinin yanında oturuyor .
Fotoğraf : Joey Ayoub .
Soykırımın anımsanması ve Osmanlı İmparatorluğu'nun resmi vârisi Türkiye Cumhuriyeti'nden tanıma talebi , son yüzyılda neredeyse her Ermeni'nin hayatının ve özdeşliğinin bir parçası oldu .
Ermeni Soykırımı'ndan sağ kalanlar ve neslinden gelenler , kuşaktan kuşağa uluslararası toplumun gerçeği tanıması için seferberlik içindeler .
Bu güne değin ; içinde Fransa , İtalya , Lübnan ve Rusya'nın bulunduğu sadece 21 ülke Ermeni Soykırımı'nı tamamen tanımış bulunmakta .
Unutma Beni çiçeği Erivan'ın her yerinde dikilmiş olarak görülebilir .
Amerika Ermeni Kilisesi'nin Doğu Psikoposluk Bölgesi'nin açıkladığı şekilde unutma beni çiçeği , " Ebedi anmanın temasını ifade ediyor ve aynı zamanda geçmişe , bugüne ve geleceğe dair tecrübelerin sembolik olarak anımsanması anlamına geliyor . "
Kaynak : Amerika Ermeni Batı Kilisesi Topluluğu Önümüzdeki günler için , soykırımın anı töreni için konserlerden konferanslara çeşitli etkinlikler planlandı .
Global Voices'da bu makalenin yazarı olan Joey Ayoub , dünyanın dört bir yanından politik ve dini kişiler ile halk figürü , gazeteci , editörlerden oluşan 500'e yakın kişinin bulunacağı uluslararası " Soykırım Suçuna Karşı " adındaki foruma katılacaktır .
Makalelerin devamı Global Voices'da yayınlanacaktır .
Takip etmeye devam edin .
Ermeni Soykırımı Anısına Lübnan Zengin Ermeni Mirasını Kutluyor
Metin : Hatırlıyorum ve Talep Ediyorum Kaynak : Haigazian Üniversitesi Derian Ermenoloji Kütüphanesi
Ermeni Soykırımı'nın yüzüncü yılı 24 Nisan 2015'de Ermenistan'ın başkenti Erivan dünyanın odak noktası olacak iken , başka bir ülke , Lübnan ise zengin Ermeni mirasını kutlayacak .
1915 soykırımından kaçan Ermeni mültecileri bağrına basan milletlerden birisi de Lübnan'dı ve son yüzyıl boyunca Lübnan Ermenileri , sanat ve bilim dallarındaki büyük katkılarıyla Lübnan kültürünün ön safhalarında oldular .
Bugün , Lübnan Ermenileri çoğunlukla Beyrut çevresinde , bilhassa sağ kalanlar tarafından kurulan Burç Hamud ve küçük topluluklar halinde çeşitli bölgelerde yaşıyorlar .
Ermenistan dışındaki tek Ermeni üniversitesi Lübnan'da bulunmaktadır , Haigazian Üniversitesi 1960'lardaki Uzay Programı'nın merkezi idi .
Beyrut'ta , Lübnan parlamentinde bulunan üç Ermeni partinin adına yayım yapan üç büyük Ermeni gazetesi basılmaktadır .
Bikfaya , Lübnan'da bulunan Ermeni Soykırımı Anıtı'nın gösterildiği Lübnan pulu .
Kaynak : Lübnan'daki Ermeniler
Katkılarını anmak için , Audio Kultur Lübnan Ermenileri üzerine özel yayın yapacak .
" Hâla Burada , Hâla Kanıyor " adında , " Ermeni halkları tarafından dökülen kanların anısına sembolik olarak kan vermeye karar veren 5 Lübnan Ermenisinin kanı bulunan bir derginin basımı " nı kayıt alan kısa bir film yayınladılar .
Kan veren beş kişinin arasında iki tasarımcı , bir fotoğrafçı , Lübnan Filarmoni Orkestrası'nın bir orkestra şefi ve şarkıcı / söz yazarı bulunmakta .
Ek olarak , Lübnan Ermenisi stüdyo sanatçısı Eileen Khatchadourian üzerinde durdular , Anjar'da Osmanlı İmparatorluğu'na karşı Ermeni direnişini andılar , Burç Hamud için şehir rehberi yayınladılar , seçilmiş Ermeni filmleri listesinin yanısıra Ermeni şarkıları listesi de oluşturdular .
Aynı zamanda Kan Bağışı STK'sı Donner Sang Compter'in sunuculuğunu yaptığı bir " Kan Bağışı " ve " Unutulmayacak Bir Gezinti " adındaki bisiklet turu 26 Nisan Pazar günü gerçekleşecek .
Burç Hamud'da , Lübnan Ermenileri ve diğer Lübnanlılar # AgainstAllGenocides hashtag'i ile 19 Nisan gecesi dilek feneri yakarak soykırımı anacaklar .
Ve # Lebanon'da dün gece bu yaşandı . # AgainstAllGenocides
# AgainstAllGenocides etkinliğinde 500 dilek feneri Beyrut'un gökyüzüne salındı . # ZavarianStudentAssociation
Görsel Aline Demirjian'ın Twitter hesabından alınmıştır .
Garissa Saldırısında Öldürülen 147 Kişi Bir İstatistikten Fazlası
El-Şebab ordusu tarafından yapılan azami 147 kişinin öldürüldüğü Garissa Üniversitesi Akademisi saldırısının uluslararası ve yerel medya yayınları şiddetle eleştirildi .
Saldıranların isimleri geniş çapta yayınlanmışken , mağdurların sayısı bir sayıya indirildi : 147 .
Karşılık olarak , çevrimiçi Kenyalılar vahşi olayın mağdurlarına yüz ve isim verme çabasına giriştiler .
Kenyalı yazar Binyavanga Wainaina Kenya için , " kaybettiğimiz her bir vatandaşı düzgün bir şekilde anmıyorsak ulus değildir " dedi :
Mpeketoni'de ölenlerin isimlerini , yaşlarını ve fotoğraflarını görmek istiyorum .
2007-2008 Kenya Krizi sırasında ölenler , anlatılanlar .
Unutmak iyi değildir .
Toplumsal ortaklıklarımız böyle olaylarda yeniden uyanır .
Kendimizle yüzleşmeye hazır olmayışımızı , acımızın dolup taşmış olduğunu söyleme politikası , bir Kenyalının işletmesi için verilen kuruluşları soyup soğana çevirip , adeta bir zombi olarak , yeni bir tür lastik bant zombisi olarak dönüp , başka bir yeri idare etmek için giderken görmezden gelmemize yer veren politikanın aynısıdır .
Ve devam etti :
Çocuklarımız öldüğü için sokaklara ağlamaya , şarkı söylemeye , sarılmaya çıkan Nairobili'yi görmek istiyorum .
İçimizde çoğunlukla kişiye özel yaşadığımız hissini durdurmak istiyorum .
" Kendini güçlendirme " lafını bir daha asla duymak istemiyorum .
Twitter'da , Ory Okolloh Mwangi , ölenleri isimlendirmenin Afrika kültüründe neden önemli olduğunu açıkladı :
İsimlendirmek ve isimlendirme törenlerinin Afrika kültüründe büyük yeri var .
Geçmiş , mevcut , gelecek zamanı belirtiyor .
Ve biz de birer birer isimlendiriyoruz .
Mağdurları " insanlaştırmak " için isimlerini ve fotoğraflarını , bazı Twitter kullanıcıları # 147notjustanumber ( 147 Sadece Sayı Değildir ) etiketiyle paylaştılar :
Huzur içinde yat Elizabeth Nyangarora .
2012 yılı St . Andrews Kanga Kız Lisesi mezunu . # 147notjustanumber # TheyHaveNames ( Onların İsimleri Var )
Bu Tobias , # GarissaAttack ( Garissa Saldırısı ) sırasında öldürüldü . O bizim için bir sayı değil , o bir oğul , kardeş , arkadaş . # 147notJustANumber
Huzur içinde yat Ivy Betty Wanjiku ( Shiko ) .
# 147notjustanumber Hatıralar her daim kalbimizde olacak . Lütfen bilgi ve fotoğrafları göndermeye devam edin .
Saldıranlar manşetlerde ve isimleri ölümsüzleştirilmişken , mağdurları sadece istatistik olarak unutuluyor . # 147notjustanumber
@ Reclvse durumun istatistik değil , hayatlarla ilgili olduğunu yazdı :
Kenyalılar'ın 147'nin sadece sayı olmadığını belirtmek için Garissa saldırısı mağdurlarının isimlerini ve hikayelerini paylaşmaları hoşuma gidiyor .
Hayatlar , istatistik değil .
@ lunarnomad etiketin ardındaki niyet hakkında konuştu :
# Garissa ile ilgili medyadaki kanlı görüntüleri görmekten bıktım . Kurşunları ardındaki insanları görmek için # 147notjustanumber etiketine bakın .
Mary Njeri Mburu tweetledi :
Umarım yazılı basın Westgate ( Westgate alışveriş merkezi saldırısı ) sonrası yaptıkları gibi Garissa saldırısı mağdurları için de ücretsiz ölüm ilanı verir .
ABD'deki # BlackLivesMatter ( Siyahilerin Yaşamları Önemlidir ) hareketi üzerine # KenyanLivesMatter ( Kenyalı Yaşamları Önemlidir ) etiketini kullandı .
Güç kullanan kişi akıl yürütmekten korkuyordur . ~Kenyalı atasözü .
Düşüncelerim sizinle . # KenyanLivesMatter # GarrisaAttack
Rusya'daki Tacik Göçmenler : Hayat Bir Bekleme Kuyruğu ve Sonra Ölüyorsun
Rusya'daki toplumsal davranış genellikle Orta Asya ve Kafkaslar'dan gelen göçmenlere karşı düşmanca .
Demotix No : 3139485 .
Fotoğraf : Nickolay Vinokurov .
Her yıl milyonlarca işçi göçmen Orta Asya'dan Rusya'ya gelmek için memleketini terk ediyor .
Tacikistan'da -dünyanın en çok para desteğine bağlı ülkesi- ödemeler GSYİH'inin ( Gayri Safi Yurtiçi Hasıla ) neredeyse yarısına denk geliyor .
Resmi istihdam sayısı her yıl artarken , Tacikistan'ın sanayisinin büyük kısmı durgun ve çalışma yaşında olan erkeklerin yarısı Rusya'da iş arıyor .
Rusya'nın ekonomik krizi ve yolsuzluk imkanlarıyla dolup taşan ukala göçmen bürokrasisi göçmenlerin ayakları üzerinde durmasını ve çocuklar ile yaşlılar için geçim sağlamayı zorlaştırıyor .
Bu durumda , 48 yaşındaki Tacik göçmeninin Moskova'nın hemen dışındaki göçmen bürosundan çalışma izni için zorlu süreci tamamladıktan kısa süre sonra 6 Nisan gününün erken saatlerinde ölümünün ülke çapındaki sosyal medya kullanıcıları tarafından yankılanma hikayesi şaşırtmadı .
Çalışma izni için belgeleri ve parmak izini verdikten sonra Komiljon Esanov ve 18 yaşındaki oğlu Murod , merkezde göçmenler için özel olan odalarda bir gece geçirip ertesi gün Moskova'ya gitmeye karar verdiler .
Fakat Esanov hastalandı ve ambulans beklenirken odada yaşamını kaybetti .
Rus basını tarafından ölüm nedeni teşhir edilmiş ve yayınlanmamışken , Tacik topluluğunun başı Karimjon Yarov , üç erkek ve bir kız çocuk babası Esanov'un belgeleri teslim etmek için sıra beklemiş olmasının hiç kuşkusuz etkisi olduğunu belirtti :
Esanov dışarıda ( soğukta ) çok uzun süre bekledi ve bir anda sıcak bir yere girdi .
Kalbi durdu ve yaşamını yitirdi .
Esanov'un köy arkadaşları RFE / RL'nin Tacik hizmeti olan Ozodi'ye , Esanov'un bedeninin Tacikistan'ın kuzeyinde bulunan Panjakent şehrine taşınması için para topladıklarını belirttiler .
Bedenin göçmen bürosundan taşındığı Moskova'daki Botkin morguna neredeyse 400 $ ödemek zorunda kaldıklarını öne sürdüler .
Tacik yasasına göre , eğer yaşamını yitiren vatandaşın bedeninin memleketine taşıma masraflarını karşılayabilecek akrabası ve arkadaşı yoksa , Tacikistan'ın devlet havayollarının ücretsiz taşıma sağlayacağı belirtiliyor .
Bu durum sadece morgdan hava alanına olan taşıma , gümrük formaliteleri ve tabut masraflarını aileye bırakıyor .
Ağır şekilde yazılan bir Facebook yazısında , Moskova'da göçmen hakları aktivisti olan Izzat Amon , Rus göçmen merkezlerinin zalimliğini Holokost ile kıyasladı .
Tacik hükümetini , yurtdışındaki göçmenler ile ilgilenmeki yerine ülkedeki Müslümanları cezalandırdıkları için eleştirdi :
Tacikistan hükümeti erkeklerin sakalını ve kadınların giyimlerini incelemek ile bir hayli vakit harcıyor .
Dilerdim ki sakallar ile kavga edileceğine bu insanların sorunlarıyla ilgilenilsin .
Ozodi okurları da aynı zamanda Rusya'nın göçmen hizmetini kınadılar .
Hizmetin bir okuru olan Gharib yazdı :
Federal Göçmen Bürosu'nun insanlara koyun sürüsü gibi davrandığına şahit oldum .
Rusların yeni tavrı bu .
Biz yoksul , çaresiz Tacikler ülkenin sınırları yolunda ölüyoruz , sokaklarda ve pazarlarda , inşaatlarda ve diğer pis yerlerde ölüyoruz .
Maalesef ki , kimse bizimle ilgilenmiyor .
Moskova göçmen hizmeti yetkilileri olay yerinin fotoğraflanmasına izin vermiyorken , bazı Tacikler memleketinden insanların Rus göçmen merkezlerindeki kargaşayı kayıt altına almaya çağırdılar . Moskova'nın sevgili Tacikleri .
Lütfen bu meşakatli süreci kayıt altına alın ve basına yollayın .
Belki Rus göçmen hizmeti bir sonuca varır .
Dünyadaki hiçbir demokratik ülkede böyle bir sorun yok .
Belgeleri teslim etmek neredeyse imkansız .
Afrika Günü'nün Afrikalılar ve Afrika'nın Dostları için Anlamı
Kwame Nkrumah , Afrika Günü'nde anılan Afrika Birliği Örgütü'nün fikir babası .
Görüntü : Abbie Rowe – John F . Kennedy Başkanlık Müzesi ve Kütüphanesi .
Afrikalılar ve Afrika'nın dostları 25 Mayıs 2015'te Afrika Günü'nü kutladı .
Bazıları ise Facebook ve Twitter üzerinden Afrika hakkında birlik ve optimizm mesajları paylaşarak kutladı .
Afrika Günü , Afrika Birliği Örgütü ( ABÖ ) kuruluşunun yıllık anma törenidir . Örgüt 32 bağımsız Afrika ülkesinden 30 liderin Adisababa , Etiyopya'da bir kurucu sözleşmesi imzalamasıyla oluşmuştur .
Malawi'den Steve Sharra Facebook'ta bu günü hatırlayarak şunu sordu :
‪Kaç ülke ‪Afrika Günü'nü milli bir bayram olarak kutluyor ?
Cevap 4 .
Ben de bilmiyordum .
Hangileri acaba merak ediyorum .
Bilen var mı ?
Kenyalı blog yazarı Daudi Were şöyle yazdı :
‪Afrika Günü'nüz kutlu olsun !
Afrika halkı ve Afrika devletleri arasında birlik , beraberlik , adalet , barış , uyum ve dayanışma .
Green Beings diğerlerini de kıtanın güzelliğini övmeye teşvik ediyor :
Herkesin ‪Afrika Günü kutlu olsun !
Bize lütuf edilen bu güzel toprakların kıymetini anlamak için bir dakikanızı ayırın .
Muazzam hazinelerin bizim için mevcut olduğunu anlamak için bir dakika . .
Ve daha çok Afrika'yı evi olarak gören bütün o harika insanları selamlamak için
Grazia SA bir Afrikalı olmanın ne anlam ifade ettiği hakkındaki düşüncelerini açıkladı ve Afrika ile ilgili 'dokuz bilinmeyen gerçek' adında bir link paylaştı :
‬Afrika'da doğduğumuz için Afrikalı olmayız , Afrika yüreğimizde yaşadığı için Afrikalı oluruz . ‪ Afrika Günü hakkında bilmediğiniz 9 gerçek http : / / bit . ly / 1FaC0wa
CCTV Afrika şunu sordu :
Ne tür bir Afrika istiyorsunuz ?
O değişikliği ne getirmeli ?
David Ugo şöyle yanıtladı :
Bütün halkın zararına olan ve aptal bir anlayışta uygulanan , yabancı kültür tarafından özendirilmeyen bir Afrika istiyorum .
Twitter üzerinden , İnsancıl İşler Genel-Sekreter-Başyardımcısı ve Acil Durum Koordinatörü , Valerie Amos şöyle yazdı :
Hadi AfrikaGünü'nde kıtanın gelişimini hatırlayalım + daha uzun vadeli gelişiminin merkezine kadınları ve kızları koyalım — Valerie Amos ( @ ValerieAmos ) 25 Mayıs 2015
Afrika Birliği Başkanı Dlamini Zuma şunu not etti :
İnsanlarına vasıf kazandır , onlar ne yapması gerektiğini anlayacaktır . # AfrikaGünü — Dr Dlamini Zuma ( @ DlaminiZuma ) 25 Mayıs 2015
Nijeryalı satirist ve avukat Elnathan John şunu tavsiye etti :
Afrika malını destekleyin . # AfrikaGünü — Elnathan John ( @ elnathan ) 25 Mayıs 2015
Afrika'dayken fotoğrafınızı bastırmadan önce lütfen Çin malı olmadığından emin olun .
Ugandalı Halkla İlişkiler Uzmanı Sarah Kagingo , kendisinin Afrika hayalini paylaştı :
# Afrika'nın yenilik ve teknolojiye duyarlı olmasını , bilgiyollarında , sınırlararası karayollarında , demiryolu ve olağanüstü suyollarında ilerlemesini hayal ediyorum # ‎AfrikaGünü — Sarah Kagingo ( @ SarahKagingo ) 25 Mayıs 2015
Güney Afrikalı avukat Barry Roux şu uyarıda bulundu :
Yıkmak ve zarar vermek çok kolay .
Kahramanlar barış yapan ve sağlayan kişilerdir . # AfrikaGünü pic . twitter . com / DlVICWOWui — IG : BarryRouxLaw ( @ Barry_Roux ) 25 Mayıs 2015
Güney Afrika Dünya Güzeli : 2015 yılı " Ben Afrikalıyım " yarışmasının yarı finalisti Afrika ülkeleri arasında ticari ilişkilerin sürdürülmesinin gereksinimini vurguladı :
İşte bu Afrika . . . . Afrika ülkelerinin birbirleriyle iş yapmayı tercih ettiğindeki Afrika ekonomisini düşünün # ‎AfrikaGünü pic . twitter . com / 0EUrx6LLom — I Am an African ( @ Me_Chaela ) 25 Mayıs 2015
Daha İyi Beslenme İçin Küresel İttifak'ın başkanı Jay Naidoo , ideal Afrika Günü'nü şöyle betimledi :
Eğer direnseydik , güç için doğruyu savunsaydık ve liderlerimizden hesap sorsaydık # AfrikaGünü daha anlamlı olurdu https : / / t . co / I1dPP3mBMX — Jay Naidoo ( @ Jay_Naidoo ) 25 Mayıs 2015
Birçok kişi Afrika'nın yozlaşmış , içten bölünmüş ve gelişmekten yoksun kalmış imajından kurtulacağını ve Afrika Birlik Örgütü kurucusunun düşündüğü şekilde olacağını umut ettiklerini açıklayarak Afrika Günü mesajlarını çevrimiçi paylaştı .
Ananta Bijoy Das , Bu Yıl Bangladeş'te Öldürülen Üçüncü Özgür Düşünen Blog Yazarı Oldu
Ananta Bijoy Das
Bilim ve blog yazarı Ananta Bijoy Das , Bangladeş'in beşinci büyük şehri olan Sylhet'te yüzleri maskeli 4 kişi tarafından pala kullanılarak öldürüldü .
Bu yıl , iddiaya göre dindar aşırıcılar tarafından gerçekleştirilen , laik düşünceyi savunan yazarlara yönelik üçüncü saldırı .
33 yaşındaki Das'ın mesleği bankacılıktı fakat aynı zamanda da üç ayda bir yayınlanan Jukti adlı derginin düzenlemelerini yapıyordu ve Sylhet merkezli Bilim ve Akılcı Konsey'in başındaydı .
Bilim ve eleştirel düşünme üzerine dört kitabın yazarıydı ve Shahbag protestolarında ortaya çıkan , İslamcı partilerin ve hükümlü savaş suçlularına yönelik idam cezasının yasağını talep eden forum Ganajagaran Mancha'da aktif olarak rol almıştı .
Ayrıca Das , 2015'in Nisanında sosyal dönüşüm için Deutsche Welle'nin saygın BOBS Ödülü'nü kazanan , Bangladeşçe olan blog Mukto Mona ( Özgür Düşünceliler ) blogunun da yöneticisiydi .
Doha İnternet Özgürlüğü Merkezi'ne göre :
Das'ın Mukto-Mona için yazdığı ürünler bilim ve evrime odaklı olmakla beraber , İslam ve Hinduizm'in bazı yönlerini eleştiren birçok yazı yazmıştır .
Önceki salı Facebook'ta yaptığı yorumlarda Das , ülkenin en iyi laik ve bilim kurgu yazarlarını eleştirdiği için , iktidardaki Awami League Partisi'nden milletvekillerine veryansın etti .
Müslümanların çoğunlukta olduğu Bangladeş , resmi olarak laiktir .
Dini yok sayan insanlar geçtiğimiz on yıl içinde defalarca İslami aşırıcıların hedefi olmuşlardır .
Tehditlerin cinsi , bölgeselden uluslararasına doğru tırmandı .
Yalnızca bir hafta önce Hindistan El Kaide'si ( AQIS ) , 26 Şubatta gerçekleşen Mukto Mona blogunun kurucusu ve Bangladeşli-Amerikan blog yazarı Avijit Roy'un ve eşi Rafida Ahmed'in de ağır yaralandığı suikasti üstlendi .
Rafida Ahmed , son röportajında Bangladeş hükümetinin eylemsizliğini ağır bir şekilde eleştirdi ve eşine yapılan saldırıyı " iyi planlanmış , tasarlanmış-terörizmin evrensel hareketi " şeklinde nitelendirdi .
Mantıksız dini inanca karşı olan bir diğer blog yazarı Washiqur Rahman 30 Mart'ta Dhaka'da doğranarak öldürüldü .
İki medrese öğrencisi tutuklandı ve üçüncü saldırgan kaçtı .
Hem Roy hem de Rahman'ın davaları yargıda .
Das birçok kez aşırıcıların kara listesinde yer aldı ve 2013'te hükümete direnmeyi bırakan İslamcı muhafazakarlar tarafından , ateist ve kafir olarak kabul edilen 84 blog yazarının listesinde ilk kez ismi verildi .
Aşırıcı grup Ansar Bangla Takımı'nın tweetine göre AQIS , Das'ın cinayetini üstlendi .
" Bir başka dosya daha kapandı !
Sıradaki hedef için bizi izlemeye devam edin . " ifadesi kaydedildi .
AQIS'in ifadesinin ekran görüntüsü
Önde gelen blog yazarlarından Arif Jebtik Facebook'ta şöyle yazdı :
Yazacak , bir şey söyleyecek ya da düşünecek gücüm yok .
İki yıl önce 84 blog yazarının listesi İçişleri Bakanlığı'na teslim edildi ve listenin dokuzuncusu bugün Sylhet'te öldürüldü .
Son iki yılda elbette daha birçok isim bu listeye eklendi , bu zor değil .
Ama kimse bu 84 kişinin güvenliğini düşünmek için zahmet etmiyor .
Düzenli aralıklarla bir bir ölüyorlar .
Şimdi her ay bir kişi öldürüyorlar , belki hızlanacaklar ve aynı şeyi haftalık yapmaya başlayacaklar .
Bu liste yapılacak , daha binlercesi eklenecek .
İnsanlar ölüme bir parça üzülecek , her yerde sükunet ve sessizlik , bazı sapıklarda şeytani bir sevinç olacak ve sonra herkes sıradaki ölümü bekleyecek .
Bu ülkede tüm bu yasa dışı ölümler hafife alınıyor , her ölüm münferit bir vaka .
Blog yazarı ve aktivist Rayhan Rashid Bangladeş'te özgür düşünceleri için öldürülenleri hatırladı :
90'dan az günde 3 kişi öldü .
Bangladeşli özgür düşünenler cihat hareketinin en korumasız hedefleridir . @ RichardDawkins , @ NickCohen4 , @ TarekFatah
Ananta Bijoy Das'ın son yazdıkları , Arunava Sinha tarafından Bengalce'den İngilizce'ye çevrildi :
Öldürülen Bangladeşli blogger Ananta Bijoy Das'ın son yazıları , bir tanesi ölümünden saatler önce yazılmış .
Uluslararası Hümanist ve Etik Birliği ( IHEU ) , bir konferansta konuşmacı olarak İsveç PEN kulübü davetlisi Ananta Bijoy Das ’ ın İsveç ’ e seyahat için vize başvurusunun , İsveç ’ te kalmaya devam etmek isteyebilir düşüncesine dayalı olarak Dhaka ’ dadaki İsveç Büyükelçiliği tarafından reddedildiğini yazdı .
Sürgün edilen yazar ve köşe yazarı Taslima Nasrin hükümeti suçladı :
Bangladeş hükümeti , İslam karşıtı olarak etiketlenmekten korktuğu için , İslamcı katillere karşı hiçbir önlem almıyor .
Bangladeş'te İslamcıların ne isterlerse yapmasına izin veriliyor .
İslamı eleştiren ateist özgür düşüncelileri öldürmek onların esas gündemi gibi duruyor .
Rajib Haider
A . K . M Shafiur Rahman
Avijit Roy
Washikur Rahman Babu
Ananta Bijoy Das
Sıradaki kim ?
Yarın belki sen ya da ben .
Blogger Haseeb Mahmud yazdı :
Bunoktada polisin sorumluluğunun ne olduğu bir soru işareti .
Avijit Roy ’ un katillerini bulamadılar .
Blog yazarı Rajib ’ in katillerini yakaladılar ama planlayan kişi kayıplara karıştı .
Ananta Bijoy ’ un katillerinin çok yakın bir zamanda yakalanmasını ya da yargılamanın başlamasını ummak zor .
Palalılarla karşılaşsak bile yazmaya devam etmeliyiz .
Biz durursak onlar kazanır .
Çin'in Sansür Uygulamalarını Simgeleyen Görüntü
Görüntü : Eric Constantineau ( CC : AT-NC ) Çince konuşan toplumlar arasında iletişim sağlayan Letscorp Tweeter üzerinden Çin'deki sansür uygulamalarını yansıtan bir görüntü paylaştı .
Resimdeki adam : Devlet memurunun işini iyi yapıp yapmıyor olmasına halk karar vermelidir .
Propaganda Departmanı : Ayrıca , halkın çoğunluğu gerçeği bilmiyor .
Çin Komünist Gençlik Birliği Komitesi : Merak etmeyin , internette halkın düşüncesinin doğru yönde olduğundan emin 10 milyon eleştirmenimiz var .
Polis : Dahası , yönetime uymayanları tutuklayacağız .
Merkez Televizyon İstasyonu : Fuhuş yapanları yakalayın .
Global Times : Parayı ABD'den aldıklarını söyleyebiliriz . Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü : Hukuk ve politikamız konuşma özgürlüğünü sağlar .
People's Daily : Bakın , bu halkın seçiminin sonucudur .
Dominik Cumhuriyeti'nin Yurtsuzları : Juliana Deguis'in Öyküsü
Dominik Cumhuriyeti'ne götürülen Haitili işçiler .
( CC BY 2 . 0 )
Bu makale Nicki Fleischner tarafından yazılmıştır ve ilk olarak Global Voices partneri olan NACLA'da yayınlanmıştır .
Aşağıda gördüğünüz düzenlenmiş hâlidir .
Eylül 2013 tarihinde Dominik Cumhuriyeti Yargıtayı'nda kabul edilen hüküm Haiti kökenli 200.000 kadar Dominik Cumhuriyeti vatandaşını yurtsuz bırakmıştır .
Radio Ambulante " La Sentencia " programında , yargıtayda alınan karar dolayısıyla etkilenen binlerce insandan biri olan Dominik doğumlu Bayan Juliana Deguis'in öyküsü ile günlük hayatlarında büyük zorluklara yol açılan Haiti kökenli vatandaşların savunmasız durumunu yansıttı .
2013 Dominik Cumhuriyeti yargıtay kararı devamında NACLA , kararın nasıl Anti-Haitianismo veya siyahilere karşı ırkçılık içeren bir çerçevede bulunduğunu ve " Dominik Cumhuriyeti'nde derin köklere sahip " olmasının yanı sıra son dönemlerde neoliberalism ile körüklendiğini inceleyen bir araştırma yürüttü .
Tarihi olarak Dominik milliyetçiliği , Dominik siyasetçi ve elitleri tarafından dayatılan bir şekilde Afrika kökenlerinin reddedilip beyaz olan İspanyol sömürgecilerinin lehine dönük olmuştur .
Bu yönde oluşan yapı modern Dominik toplumunda göç karşıtı bir duruşa yol açmıştır : 2001 yılında Haiti kökenli Dominiklilerin sınırdışı edilmesinin geldiği uç nokta dolayısıyla Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komisyonu durumu ırksal profilleme ile eşit tutmuştur .
İki ülke arasındaki politik ve ekonomik uyumsuzluklar ırkçı ideolojiyi körüklemiştir .
Haitili mülteciler için avukatlık yapan Michael S . Hooper 1987'de NACLA'ya , ülkedeki ciddi sosyoekonomik sorunları ve bunların nasıl Dominik Cumhuriyeti'ne göçlere yol açtığını inceleyen bir makale yazdı .
Bu ekonomik uyumsuzluklar ve göç dalgaları iki ülke arasındaki sınırları yüksek derecede gergin bir duruma getirdi .
Haiti ve Dominik Cumhuriyeti arasındaki ilişkiye dair daha fazla bilgi için Todd Miller'ın NACLA'da yazdığı Haiti-Dominik sınırındaki askerileşme artışını inceleyen makaleyi okuyabilirsiniz .
Dubai Yollarındaki Kadınlar Harley Üstünde Kalıp Yargıları Yıkıyorlar
Dubai , Uluslararası Dünya Kadınlar Sürüş Günü'nde bir bayan sürücü .
Görüntü : Amanda Fisher .
Shirin Jaafari tarafından The World'e sunulan bu makale ve radyo haberi ilk olarak 18 Mayıs 2015'te PRI . org'da çıktı ve bir içerik-paylaşım anlaşması kapsamında burada tekrar yayınlandı .
" Motosiklet sürerken dünyalar benim oluyor . "
Dana Adam Dubai'nin kusursuz otobanlarına açılan Harley Davidson'la sürüş deneyimini böyle anlatıyor .
Dana Adam onun gerçek ismi değil , takma isim kullanıyor çünkü Yemen'de güçlü , muhafazakar bir aileden geliyor ve orada motosiklet sürmek sadece bir hayal .
" Yemen'de kabul edilemez bir şey . " diyor .
" Hiçbir bayan motosiklet sürmez .
Ailem asla izin vermezdi . "
Karak chai için kısa bir moladan sonra yola tekrar devam .
Görüntü : Amanda Fisher .
Yayınlayan : PRIDubai'de bile olsa Dana hayalinin peşinden gidiyor ve yalnız da değil .
Dubai'de bayan sürücülerin oluşturduğu bir grup var ve muhabir Amanda Fisher onlarla biraz zaman geçirmeye karar verdi .
" Burada , baskı altında kalmış birçok Arap kadınının kalıp yargılara karşı koyduğunu farkettim . " dedi .
Shima Mehri adında başka bir sürücünün hikayesini anlatıyor : Çocukluğundan beri motosiklet sürmek isteyen İranlı bir kadın .
İran'da kadınların araba sürmesine izin var ancak kadınların kamuya açık alanda motosiklet sürmesi yasak .
Mehri 29 yaşına geldiğinde eşiyle birlikte Dubai'ye taşınmış ve o zaman , sonunda motosiklet ehliyetini almıştı .
" Dubai'ye varır varmaz , 'Tamam , zamanı geldi' dedim . " diye anlattı Fisher'a .
Ancak Mehri annesine kararını söylediğinde işler yolunda gitmedi .
Annesi üzülmüş ve Mehri'nin motosiklet sürmesi ailesini ayağa kaldıracağından dolayı endişelenmişti .
Shima Mehri Uluslararası Dünya Kadınlar Sürüş Günü'nde Harley süren Dubaili Kadınlar grubuna öncülük ediyor .
Görüntü : Amanda Fisher .
Mehri'nin annesi yelkenleri suya indirmekle kalmayıp , kendisinin de bir defasında motosiklet sürdüğünü kızına itiraf etmiş . " bir fotoğrafla birlikte annesinden mesaj alır ve fotoğrafta annesi 18 yaşında , ayrıca motosikletin üzerindedir . " diyor Fisher .
Fisher Dubai'deki Harley-Davidson grubunun birbirine kenetlenmiş bir topluluk olduğunu söylüyor .
Sürücüler hem güvenlik hem de birlikte sürmenin eğlencesi için toplu hâlde geziyorlar .
Harley süren Dubaili Kadınlar Uluslararası Dünya Kadınlar Sürüş Günü'nü belirttikten sonra Dubai'ye dönüyor .
Görüntü : Amanda Fisher .
" Harley takımı onların bir nevi geniş ailesi gibi . " diyor .
Bunun nedenlerinden başka biri ise birçok üyenin Dubai'de gurbetçi olması .
" Böylesine çeşitli bir topluluk . . . " diye bahsediyor Fisher .
" Grupta Rus , Polonyalı , Alman , Faslı , Lübnanlı dahi var . "
Uluslararası Dünya Kadınlar Sürüş Günü boyunca yolda Harley süren Dubaili kadınlardan biri .
Görüntü : Amanda Fisher .
Yakıp kavuran sıcağa gelince , yaz gittikçe yaklaşırken sürücülerin sabah erken dışarı çıktığını söylüyor Fisher .
Ancak aynı zamanda sıcaktan kurtulmak için ilginç bir yol bulmuşlar : buz ceketleri .
Sürücülerin içine buz atabileceği bir astarı olan ceketler onları birkaç saat serin tutuyor .
" Bu kadınları yoldan alıkoymak zor iş . " diyor Fisher .
Etiyopyalı Blog Yazarı Atnaf Berahane : Genç , Cesur ve Hapiste
Atnaf Berhane , Zone 9 yazarlarından birisi .
Etiyopya'daki insan hakları ihlalleri ile ilgili yazılarından sonra hapse atıldı .
( Görüntü : Melody Sundberg , izin ile kullanılmıştır . )
Geçen Nisan Etiyopya'da dokuz gazeteci ve blogger gözaltına alınmıştı .
Bu kişilerden birkaçı , Etiyopya'daki toplumsal ve politik olaylar ile ilgili yazıyorlardı ve insan haklarının yanısıra hükümetin sorumluluk almasını destekleyen kolektif blog Zone9 ile çalışıyordu .
Dört tanesi ise Global Voices yazarıydı .
Haziran ayında ülkenin Terörizm Karşıtı Yasası altında cezalandırıldılar .
O zamandar beri parmaklık ardındalar , mahkelemeri ise defalarca ertelendi .
Hâlen hapiste olan blog yazarlarına ışık tutmak amacıyla " İsimleri Var " adındaki seriden çıkış makalemizi geçen hafta yayınlamıştık .
Onları birer insan olarak göstermek istiyoruz , onlar hakkında ve onlara özel hikâyeler yazmak istiyoruz .
Bu hafta Ganalı yazar Kofi Yeboah , Zone9ers'ın en genç üyesi olan Atnaf Berahane hakkında yazıyor .
Atnaf Berahane 26 yaşında ve Zone9 yazarlarının en genç üyesi .
25-26 Nisan 2014 tarihlerinde Etiyopya'da Aben Wabela , Befeqadu Hailu , Mahlet Fantahun , Zelalem Kibret ve Natnael Feleke ( Zone9 blog topluluğunun tüm üyeleri ) ve gazeteci Asmamaw Hailegeorgis , Tesfalem Waldyes and Edom Kassaye ile birlikte tutuklandı .
Etiyopya , ifade özgürlüğünün hükümet tarafından bastırıldığı bir ülke .
Özellikle politika ve insan hakları konularında sıkı bir basın düzenlemesi mevcut .
Sonuç olaraksa insanlar haberleri genellikle internetten okuyorlar .
Atnaf'ın insanlara yasalardaki hak ve özgürlüklerini anlamaları için bilgi yaymaya , sivil katılıma ve insan hakları aktivizmine karşı ilgisi Zone9 Blogu'nu kurmaya yöneltti .
Fakat insan hakları ve özgürlüğüne olan tutkusu onu demir parmaklıklara tıktı .
Gerçek hayatta Atnaf , Addis Ababa şehri yönetimi Bole bölgesinde çalışan bir Bilişim ve İletişim Teknolojileri Uzmanı .
Hapisteki yazarların durumu ve dava hakkında düzenli olarak haber paylaşılan " Trial Tracker Blog " da genç Etiyoplalıyı , " Twitter'ını yerel güncellemeler için kullanışıyla bilinen birisi " olarak tanımlıyorlar .
Atnaf aynı zamanda kendi blogunda yazıyor ve bir dijital güvenlik uzmanı .
Atnaf gibi genç birinin söndürülen hayâllerinin acı gerçekliği en iyi şekilde bu yazıyla ortaya koyuluyor :
Ülkenin ismi " Etiyopya Federal Demokratik Cumhuriyeti " mi yoksa " Distopya Cumhuriyeti " mi ?
Yoksa Etiyopya Beşinci Boyut'a ya da Alacakaranlık Kuşağı'na mı geçti ?
Bugünkü Etiyopya " Distopya Cumhuriyeti " olarak da adlandırılabilir .
Yalnızca Facebook ve diğer sosyal medya ortamlarında düşüncelerini yazdıkları için 20'li yaşlarının başlarındaki gençler göz altına alınıyor ve " terörizm " adı altında hapse atılıyor .
Diğer Zone 9 yazarları ile hapiste olan Atnaf , hapis cezası değil övgü hak ediyor .
Mahkemede sadece Atnaf'ın geleceği değil , aynı zamanda baskıcı hükümetin ifade özgürlüğü suçlamalarına karşı yer alacak olan her gencin geleceği yargılanmakta .
'Gururlu Lübnan' Etkili Bir Homofobi Karşıtı Video Yayınladı
17 Mayıs Uluslararası Homofobi ve Transfobi Karşıtlığı Günü'nde ( veya IDAHOT ) , Dünya Sağlık Örgütü'nün 1990 yılında eşcinselliği hastalık kategorisinden kaldırdığı gün kutlanıyor olacak .
Öncü bir hareket ile , 'Gururlu Lübnan' adındaki sivil halk topluluğu Lübnan'daki LGBT hakları çağrısında bulunmak için bir tanıtım videosu yayınladı .
Yönetmen Zeina Daccache ve televizyon sunucusu Fouad Yammine gibi Lübnan'ın seçkin kişiliklerinin bulunduğu videoda , 'farklı olanlara' yapılan ayrımcılığın son bulması ve İnsan Hakları Evrensel Bildirisi'ne uyulması için çağrıda bulunuluyor .
İnsan Hakları Evrensel Bildirisi'nin ilk maddesinde her insanın özgür ve itibar ile hak bağlamında eşit doğduğunun belirtildiğini biliyor muydunuz ?
Peki ya 21 . yüzyılda , sadece LGBT birey olmasından dolayı hâlen dövülen , yaftalanan , tutuklanan ve öldürülen insanlar olduğunu biliyor muydunuz ?
Farklı olmak utanç verici değil , utanç verici olan farklılığa karşı çatışıyor olmak .
Bu kişi erkek veya kız kardeşiniz , komşunuz , arkadaşınız da olabilir .
Varlıklarını kabullenmiyor olmanız onların varolmadığı anlamına gelmiyor .
Bu adaletsizliği protesto etmek yeterli değil .
Adil olmayan yasaları değiştirmek ve tüm vatandaşları koruyan yasalar oluşturmak için el ele vermeliyiz .
Çünkü yasalar koruma içindir , fark gözetmek için değil .
Hepimiz eşit ve özgür doğduk .
Toplum ile yüzleşmenin zor olduğunu biliyorum , ama en azından yasalar adil olmalı .
Demokrasi sadece çoğunluk ve azınlık için değil , tüm halka güvenlik sağlamak içindir .
Yolsulların haklarını savunmak için yoksul olmanız şart değil .
Kadın haklarını savunmak için kadın olmanız şart değil .
Göçmen haklarını savunmak için göçmen olmanız şart değil .
Ve LGBT haklarını savunmak için de eşcinsel olmanız şart değil .
İnsan olmak yeterli .
Farklı olsak da , çelişmemeliyiz .
Gelin 17 Mayıs günü Monroe Oteli'nde saat 11 : 00'dan 18 : 00'a kadar IDAHOT ile bir araya gelelim .
Lübnan'da LGBT haklarının yasal konumu tam olarak kesin değil .
Eşcinsel ilişkileri yasaklayan bir kanun yok iken , " doğal yollara karşı " olan cinsel birleşmeleri yasaklayan bir madde ( Madde 534 ) var .
Fakat bu madde , geçmişte en az iki jüri tarafından geçersiz olduğu nedeniyle reddedildi .
Ocak 2014'te , 534 . Madde hakkında bir hakim , " Doğal olmayanın ne olduğu üzerine açık bir yorum getirmediğine " hüküm sürdü .
Kararda , 2009'da aynı sonuca varan başka bir hakimin mahkeme kararı temel alınmıştı .
2014 kararına özellikle değinmek gerek .
Olay , bir erkekle ilişkiye girmekle suçlanan isimsiz bir trans kadın ile ilgili .
Jdeide Mahkemesi Hakimi Naji El Dahdad , durumu belirterek davayı geri çevirdi :
Cinsiyet kimliği yasal kağıtlarla belirlenen bir şey değildir ; kişinin gelişimi , kendi cinsiyeti konusundaki algısı dikkate alınmalıdır .
Eşcinsellik normlara karşı bir istisnadır fakat doğaya aykırı değildir , böylece 534 . madde eşcinsellere karşı kullanılamaz ve böylece , teknik olarak , eşcinsellik yasadışı değildir .
Bu makale Taline Khajikian ve Nour Hajjar'ın yardımlarıyla yazılmıştır .
Hindistan Bakanı : Evlilik İçi Tecavüz Suç Sayılmaz
Batı Bengal'in Nadia bölgesindeki rahibe okulunda toplu tecavüze uğrayan 71 yaşındaki rahibe için Allahabad'da bulunan rahiplerin önderliğindeki yürüyüşe binlerce Hint katıldı .
Telif Hakkı : Demotix ( 16 / 3 / 2015 )
Hisdistan'ın Birlik İçişleri Bakanı Rajya Sabha'da evlilik içi tecavüzün suç sayılmaması gerektiğini belirttiğinden beri , Hint basını ve sosyal medyası hararetli tartışmalarla dolup taşmış durumda .
30 Nisan'da Haribhai Parathibhai Chaudhary , evliliğin Hint ulusu için kutsal sayıldığı , bu nedenle ise evlilik sonrası cinsel şiddetin suç sayılamayacağı görüşünde bulundu .
Bakanın açıklaması , birçok kişi ev içi cinsel istismar mağduru olan kadınları korumak için özel bir yasa konusunda tartışıyor olmasının üzerine ortaya çıktı .
Hindistan kanunnamesinin 375 . maddesine göre , Hint mahkemeleri , mağdur 15 yaşından küçük değil ise evlilik içi tecavüzü ceza gerektiren suç olarak saymıyor .
1980 yılında hukuk aktivistleri yasaya karşı çıktıklarında , hükümet yetkilileri evlilik mukavelesinin daimi cinsel rıza içerdiğini ve evlilik içi tecavüzün suç sayılmasının Hindistan'ın aile değerlerini zayıflatacağını öne sürmüşlerdi .
Sosyal medya kullanıcıları bakanın açıklamasına büyük tepki gösterdi :
Bir ilişkide aşk yoksa her cinsel ilişki # MaritalRape gibi gelir .
Bu hem erkek hem kadın için de geçerlidir . Yasalar düzenleyemez . Sevgiler iyi akşamlar .
Sayın bakan , eğer evlilik kutsal ise , bu # MaritalRape'i de mi kutsal kılar ?
Yine de , bazı Twitter kullanıcıları daha tedbirli olarak , yasanın istismarına yol açabilecek olan açıkları ortaya çıkartarak eleştiride bulundular :
# MaritalRape'e güvenmeyin .
Sizin için yaptıklarını söylüyorlar , ama neredeyse hiçbiri cinsel istismar davalarında arkadaşlarını savunmuyor bile . # MaritalRape'in suç sayılmasına karşı çıkma nedenim geniş çaplı istismar edilebilir olması .
Bakın # DomesticViolence Yasası nasıl haksızca kadınları kayırıyor .
Her beş kadından biri elbet bir vakit kocasına tecavüz ediyor ( fiziksek , mali , akli , duygusal ve tabi ki yasal ) # ‎hangtherapist‬ ‪ # ‎maritalrape‬ !
İkinci Bir Şiddetli Deprem Nepal'i Açık Alan Arayışına Sürdü
Salı günü 7.3 şiddetinde yeni bir deprem Nepal'i vurdu .
Himalaya'da bulunan ülke ve komşularında 50'den fazla ölü , 1 . 000'den fazla yaralı var , önceki çok daha şiddetli depremde zayıflayan binaların çoğu yıkıldı .
Görüntü : Sumit Shrestha .
Telif : Demotix ( 12 / 5 / 2015 )
25 Nisan 7.8 şiddetindeki deprem ile yıkım yaşayan Nepal tam normale dönüyorken , 12 Mayıs'ta 7.3 şiddetinde ikinci bir deprem meydana geldi .
Gazeteci , Narendra Raule tweetledi :
İnsanlar sokaklarda . # Nepal'de büyük deprem .
Deprem bu sefer hafta içine denk geldi .
25 Nisan bir cumartesi günüydü ve insanlar evlerinde oturuyorlardı .
Fakat 12 Mayıs'ta çoğu kişi işyerindeydi .
Depremden sonra sokaklarda trafik kargaşası yaşandı .
25 Nisan depreminde 8 . 000'den fazla insan ölmüştü .
Bu seferki depremde şimdiye dek 57 ölüm ve binlerce yaralanma bildirildi .
Dolakha bölgesi ağır darbe aldı , Nepal Polisi'nin kaydettiği bilgiye göre evlerin % 90'ı yıkıldı ve 34 ölüm vakası meydana geldi .
Kashish Das Shrestha ve sosyal medya kullanıcıları Kathmandu'nun çeşitli yerlerinin fotoğraflarını paylaştılar :
25 Nisan Nepal Depremi ( üstte ) ve 12 Mayıs .
Bu bina , Naya Bus Parkı'nda bugünkü depremde yıkıldı ; Nepal güvenlik kuvvetleri içeride bulunan yaşlı bir kadını kurtarmak için uğraşıyor
Everest bölgesine giden bir helikopterden bir başka depremin şok edici görüntüleri
25 Nisan'da sarsılan Sindhupalchok bölgesi , ikinci depremde daha da zarar gördü .
Dokuz ölüm bildirildi .
Nepal depremi sonrası Katmandu çadırlara geri dönüyor .
İnsanlar tam normale dönecekken , Nepal'de deprem evlerinden dışarı çıkarttırdı .
İçerde duymayı gözüm kesmiyor !
Popüler internet portalı Onlinekhabar , geceyi açık havada geçiren insanların durumu üzerine bir fotoğraf albümü yayınladı .
Geçen hafta Nepal hükümeti , durumun normale döndüğü ve gerisinin devlet tarafından halledilebileceğini belirterek yurtdışı yardım ve kurtarma çalışanlarının ülkelerine geri dönmesi isteğinde bulunmuştu .
Birçok ülkenin ekipleri çoktan geri gidiyorken , yardım ve kurtarma zor bir iş olacak .
Nepal yabancı yardımı geri göndererek erken davrandı .
Şimdi telafi çok daha zor bir iş olacak .
Bu hafta açılacak olan okullar iki hafta daha kapatıldı .
Eğitim Bakanlığı'nın yönergesine göre 30 Mayıs'ta açılmaya başlanacaklar .
Nepalliler iyileşip toparlanarak normal hayatlarına dönmeye başlamışlardı , fakat ikinci bir depremin ardından aynı korkuyla yaşıyorlar .
Kashish Das Shrestha tweetledi :
Nepalliler arasında geri gelen bir sakinlik hissi vardıysa da , belki de bugünkü uzun ve korkunç deprem ile yok oldu .
İran'ın Evin Hapishanesi Parka Dönüştürülüyor
Karikatür sanatçısı Touka Neyestani'nin kaleminden haberler .
Görüntü : ICHRI , izin alınmıştır .
Tahran Belediye Başkanı Mohammad Bagher Ghalibaf geçen hafta Tahran Belediyesi'nin İran Adliyesi ile Kuzeybatı Tahran'da bulunan Evin Hapishanesi'nin şehir parkına dönüştürülmesi konusunda görüşmelere hazırlandığını belirtti .
Yıllarca İran'ın politik mahkûmlarının hapsedilip , sorgulanıp , işkence edilip infaz edilmesiyle ün salan hapishanelerin başında Evin Hapishanesi geliyor .
Evin Hapishanesi'nden çıkan zorla itiraf ve işkence ile ilgili ifadelerin çoğu , İran Adliyesi'nin denetiminde olmayan , İran İstihbarat Bakanlığı ve İran Devrim Muhafızları Ordusu'nun idare ettiği üç farklı koğuşta geçiyor .
İranlı Yenilikçiler Eski Cumhurbaşkanı Hatemi'nin Seçim Yıldönümünü Twitter'da Anıyorlar
# ben_ikinci_Khordad_ım afişleri Twitter'da yenilikçiler tarafından yayınlanıyor .
" Ben ikinci Khordad'ım .
Hatemi'nin basını olacağız . " şeklinde belirtiliyor .
Görüntü : Arash Bahmani'nin Twitter hesabı .
# دوم_خردادی_ام İranlı yenilikçiler arasında en çok paylaşılan etiket hâline geldi .
" Ben ikinci Khordad'ım . " olarak tercüme edilen , Celali Takvimi'ne göre 2 Khordad 1376 yani 23 Mayıs 1997'de yenilikçi aday Muhammed Hatemi'nin % 70'lik bir oy çoğunluğu ile başkanlık seçimini kazandığı tarihi belirtiyor .
Sosyal medyadaki yenilikçiler # ben_ikinci_Khordad_ım etiketiyle 76 yılında Mohammad Hatemi'nin seçilmesini saygıyla anıyorlar .
Haziran 2001'de Hatemi'nin % 77'lik oy çoğunluğuyla tekrar seçilmesi İran halkının ona karşı tutumunu güçlendirdi .
Mücadelesi liberalleşme ve reform üzerine kuruluydu , görevi süresince ifade özgürlüğünü , toleransı , sivil toplumu ve Batı ile diplomatik ilişkileri destekledi .
2001 yılında BBC ile bir röportaj ardından İranlı sosyolog ve İran demokrasi hareketi araştırmacısı olan Asef Bayat , Hatemi'nin politik etkisi üzerine şunları belirtti :
İlk başta fikirlerde bir değişim var ve bu çok önemli bir şey .
Hatemi'nin sivil toplum , demokrasi , şeffaflık , kanun hükmü gibi 1980'li yıllarda eksik olan şeyler üzerine söylevi baskın kavramlar hâline geldi , öyle ki muhafazakar kesimin bir bölümü benzer bir üslupla konuşmayı denedi .
Fakat Hatemi'nin cumhurbaşkanlığı da muhafazakar siyasetçilerin reformları geri itmesiyle oluşan çatışmalar ile gölgelenmişti .
Görevinin sonuna dek Hatemi önemli bir siyasi figür olarak kaldı .
2009 seçimlerinde yenilikçi başkanlık adayı Mir Hüseyin Musavi'nin arkasında durdu .
İlerki dönemlerde Yeşil Hareketi'nin hızlandırıcısı ve lideri rolünü alması , Musavi'nin hâlen sürmekte olan ev hapsine yol açtı .
Hatemi'nin süren popülerliği ve Musavi gibi tartışılan figürlere olan desteği onu İran'da belirsiz bir noktaya getirdi : Mevcut yönetimdeki ılımlı cumhurbaşkanı Hasan Ruhani'den ayrı bir yönetim kurulu olan İran Adliyesi bu yılın başlarında basın organlarında Hatemi'nden bahsedilmesini yasakladı .
Hatemi'nin destekçileri , " Hatemi'nin medyası olacağız . " anlamına gelen # رسانه_خاتمی_میشویم etiketi ile paylaşımda bulunuyorlar .
Basın yasağı , tehlikeli olsa da İranlıların eski cumhurbaşkanlarına desteklerini duyurmak için Twitter gibi popüler araçları kullanılmalarını engellemedi .
Size hatırlatmayı unuttum . . . # ben_ikinci_Khordad_ım
Polislerden biri Ángel Quispe , kızın kayıp olduğundan şüphelenerek kızın yanına gitti .
Yürürken , Perla yol gösteren oldu ve sekiz blok sonra köpek aniden bir evin kapısının önüne oturdu ve evin kızın ailesinin evi olduğu ortaya çıktı .
Huancayolu iyi köpek . . . ! ! ! Kızın , annesi kapıyı tam kapatmadan pazara gittiğinde kaçtığı ortaya çıktı .
Annesi , kızının onu bir süre takıp ettiğini ancak izini kaybedince ne yapacağını bilmeden yürüdüğüne inanıyor .
Köpekler insanın en iyi dostu olarak bilinir ve bu köpek de küçük kıza çok iyi bir dost oldu .
Görünen şu ki , Huancayo'da bir sürü kahraman köpek var . 2013'te , evsiz bir adam düşüp kafasını vurarak öldüğünde üç köpeği başından ayrılmak istememişti . Köpekler , cesedi morga götüren araca binmek istemiş ancak başaramayınca yolda aracın yanından koşmuşlardı .
Haber o kadar etkiliydi ki , bir çok hayvan hakları derneği köpekleri arayarak sadakatlerini ödüllendirmek için onlara yeni bir yuva bulmak istemişti . Fakat bu arama hakkında yeni bir haber yayınlanmadı . O zamanlar , Twitter kullanıcıları şunları söylemişti :
Bugün videoyu tekrar izledim .
TEK KELİME İLE MÜKKEMEL !
Bu yüzden hayvanlara zarar verenleri kınıyorum . . .
Huancayo : Sahiplerinin cesedinin morga götürülmesini önlemeye çalışan köpekler .
Küba'da Geliştirilen Akciğer Kanseri Aşısından Yakında Amerikalılar da Yararlanabilecek
Plaza de la Revolución , Havana .
Görüntü : Martin Abegglen , Wikimedia Commons'dan CC Lisansı ile kullanılmıştır .
Bu makale ve radyo haberi ilk olarak PRI . org'da The World için 12 Mayıs 2015 tarihinde Shirin Jaafari tarafından yazılmış olup içerik paylaşım anlaşması ile burada tekrar yayınlanmıştır .
New York Valisi Andrew Cuomo yakınlarda Küba'ya gitti ve ziyareti sırasında birçok Amerikalının hayatını değiştirebilecek bir anlaşma imzaladı .
New York'un Roswell Park Kanser Enstitüsü ile Küba'nın Moleküler İmmünoloji Merkezi ortak olarak Cimavax adındaki Küba'da üretilen akciğer kanseri aşısı üzerinde çalışacaklar .
ABD ve Küba'nın gelişen diplomatik ilişkileri dolayısıyla ABD aşıdan yararlanma durumunu düşünüyor .
Sözkonusu aşı üzerine bildiri yayınlayan Wired editörü Neel V . Patel : " Bu tedavisel bir aşı . " , " Genellikle aşıları hastalıkları önlemekte olan birşey olarak düşünüyoruz .
Bu aşı bağışıklık sistemini dürterek kansere karşı daha iyi tepki vermesini ve tümöre daha etkili bir şekilde saldırmasına yol açıyor . " şeklinde belirtti .
Anlaşma ile ABD'deki araştırmacılar klinik denemeler ve zehirlilik raporlarının dökümanlarına erişebilecek .
Bu dökümanlar ile FDA'da kullanım için bir başvuru yapılabilir , onaylanma durumunda Roswell de klinik denemelere başlayabilecek .
Aşının ABD'de kullanılabilir hâle gelmesi vakit alabilir , hatta tamamen gözardı da edilebilir .
Fakat bu durum bile Küba'nın nasıl böyle bir aşıyı üretebildiği konusunda merak uyandırıyor .
Küba yıllardır sıkı bir ambargo altında ve akciğer kanserine karşı bir aşı üretmesi olanaksız görülüyor .
Patel bu soruyu Küba'nın tıbbi ve biyoteknoloji araştırmalarını takip etmiş olan Harvard Tıp Okulu'ndan Paul Drain'e sordu .
Patel , " Şüphe duyuyor çünkü Küba bir kutu gibi kapalı duruyordu , kutunun içinde çalışmak zorundalardı . " diyor .
Başka bir deyişle , bazen kısıtlamalar daha fazla üreticiliğe yol açabiliyor .
Küba liderleri Fidel ve Raul Castro her zaman iki şeye önem verdiler : Eğitim ve sağlık hizmeti .
Örneğin 1980'lerde dang virüsü Küba'yı vurduğunda aşı üzerine büyük bir ilgi vardı .
Küba şu an en yüksek aşı oranına sahip ülkelerden ve çoğunu da kendisi geliştirdi .
Bilim habercisi olarak Patel , ABD'nin yararlanabilecek olduğu Küba'nın diğer tıbbi gelişimlerini merak ediyor .
" Son birkaç on yıldaki sorunlardan birisi de bu .
Gerçekten hiçbirimiz bilemiyoruz . " diyor .
Fakat ABD ve Küba'nın ilişkileri ilerledikçe iki ülkenin de yararlanabileceği daha başka tıbbi ve bilimsel takas olanaklarının çıkacağı konusunda umutlu .
Meksika 30 Kişinin Kaçırılmasıyla Sarsıldı
Chilapa'da kaybolan kişilerden bazıları .
Görüntü : Blog Sopitas .
Meksika bu defa Guerrero'nun batı yakasındaki Chilapa de Álvarez'de 30'a yakın kişinin tanımlanamayan silahlı bir grubun operasyonu sonrası kaybolmasıyla sarsıldı .
Halk muhafızları veya meşru müdafaa örgütleri ( uyuşturucu kaçakçılığına karşı " savaş " dolayısıyla gittikçe yaygınlaşmaktalar ) ile organize suç eylemlerinde bulunan çeşitli örgütler de eyalet içerisinde faaliyetlerine devam ediyorlar .
Kaybolma vakası ile ilgili olarak yerel vali Francisco Javier García González şunları söyledi :
Bu insanlar 9 ile 14 Mayıs arasında özgürlüklerinden mahrum edildiler .
Chilapa , uyuşturucu alıp diğer eyaletlere dağıtmak için kullanılan stratejik bir noktadır .
Diğer suç örgütüne saldırmaya ve Los Rojos'un " şahinlerini kaldırmaya " geldiler .
Meksika'da levantón , suç örgütlerinin bir şeyleri kaçırması anlamında kullanılıyor ; halcón kelimesi ise örgütlerin destekçilerini belirtiyor .
Birkaç gün sonra kayıplar ile ilgili olduğu iddia edilen dört ceset ortaya çıktığında Proceso şöyle yazdı :
Suratları yüzülmüş dört ceset bu sabah Chilapa de Álvarez ilçesine bağlı Nejapa köyünde bulundu .
Cesetler battaniyeye sarılı bir şekilde Ahuacuotzingo ilçesi sınırına yakında bulunan yerli halka ait küçük mezarlığın önüne atılmıştı .
Blog Sopitas aynı zamanda bir kamu çalışanının ailesinin olayla bağlantılı olabileceğini öne sürdü :
Los Rojos suç örgütü üyelerini arayan ve dört gün önce ilçenin yönetimini ele geçiren kişiler en az 16 kişinin daha kaçırılmasından sorumlu .
Soruşturmalara göre saldırılar , Kongre Başkanı ve Demokratik Devrim Partisi temsilcisi Bernardo Ortega Jiménez'in akrabaları tarafından yönetilen " Los Ardillos " adındaki örgüt tarafından yapıldı .
Meksikalılar Guerrero'daki şiddet dolu olaylara karşı endişelerini Twitter üzerinden belirttiler .
Madame Déficit adındaki kullanıcı yaşananları Tlatlaya'daki katliam ve Ayotzinapa'da öğrencilerin kaybolması ile bağdaştırdı :
Tlatlaya , Ayotzinapa ve şimdi Chilapa … Hâlâ Başkan Peña'nın kontrolü elinde tutabildiğini düşünen var mı ?
@ panaclo , kötü haberler yayılana dek ilçeyle ilgili olaylardan haberdar olmadığını belirtti :
Ölen , katledilen ve kaybolan insanları haberlerde gördüğümde Ayotzinapa kadar Chilapa ile ilgili de birçok şey öğrendiğimi söylemem gerek .
Plumas Atómicas bu görüntüyü paylaştı :
Chilapa'da şiddet devam ediyor : Ortadan kaybolmalar ve derisi yüzülmüş cesetler .
Kullanıcı Yorch genel medyanın yetersiz yayın yaptığını belirtti :
Peki neden Chilapa'da kaybolanlar gözardı edildiler ?
Köylü ve inşaat işçisi oldukları için miydi ?
Hayır , çünkü siyasi açıdan bir çıkar sağlamıyorlardı .
Bu sırada Ximena Medellín mağdurların gerçek sayısının belirsiz olduğundan bahsetti :
Chilapa'da üç devlet organı " birlikte çalııyor " ve hâlâ kaç kişinin kaçırılmış olduğunu bilemiyoruz , peki neredeler ?
Yukarıda yazılan " devletin üç organı " : İşbirliği yaparak suçu durdurup adaleti getirecekleri varsayılan federal , eyalet ve yerel organları belirtiyor .
SDP Noticias haber sitesine göre , 22 Mayıs 2015 tarihinde olaylar nedeniyle bölgedeki okullar kapatıldı :
İşleyişi durdurulan okulların arasında 44 yabancı ve 30 yerli anaokulu , 27 yabancı ve 9 ilköğretim okulu , 18 devlet işleri enstitüsü , 5 düz lise ve 6 teknik lise bulunuyor .
Bunların yanı sıra yetkililer , bölgedeki toplulukların güvenlik güçleri tarafından korunmadığını da belirtti .
Süresi belirsiz olarak 892 öğretim görevlisi çalışmayı durdurdu ve 15.631 öğrenci okula gitmeyi kesti .
Chilapa , geleneklerinde “ Tlacoleros ve Maromeros ” ile " kaplan kavgası " dansları bulunan yerli halkın yoğunlukta olduğu ve geçen aylarda öğrencilerin kaçırılıp öldürüldüğü Ayotzinapa faciası ile tanınan Iguala şehrine de yakın bir bölge .
Guerrero Eyaleti ( Chilapa ve Iguala'nın bulunduğu ) , aynı zamanda " Meksika uyuşturucu savaşı " adıyla bilinen olayın yansıdığı Michoacán eyaleti ile komşu .
Nepal'in Miras Sit Alanlarının Deprem Öncesi ve Sonrası Hâlleri
Deprem sonrası Katmandu Durbar Yapıları'ndaki tarihi anıtlar .
Görüntü : Ajaya Manandhar .
Telif Hakkı : Demotix ( 25 / 4 / 2015 )
25 Nisan günü Nepal'e vuran deprem 7,000 hayat aldı ve iki katı kadar insanı yaraladı .
En az 2 milyonu evinden olan toplamda 8 milyon kadar insan zarar gördü .
Deprem , ölümler ve milyarları bulan mülk hasarlarının yanısıra , birçoğu Dünya Miras Sit Alanı olan dünyaca ünlü eserleri de harap etti .
UNESCO Başkanı Irina Bokova , Associated Press'e , Nepal'in kendine özgü Hinduizm ve Budizm harmanının yıkımını görmenin " içler acısı " olduğunu belirtti .
Sosyal medya kullanıcıları başlıca anıtların ve önemli sit alanlarının önce-sonra görüntüleri paylaştılar .
Katmandu Vadisi'ndeki üç durbar yapısının -Kathmandu Durbar Yapısı , Patan Durbar Yapısı ve Bhaktapur Durbar Yapısı- gördüğü hasar restorasyonun yıllar süreceği bir boyutta .
Bu benim içimi acıtıyor .
Basantapur Durbar Yapısı , Nepal'in tarihi yerlerinden birisi , önce ve sonra .
ÖNCE / SONRA : Kral Yoga Narendra Malla , Patan Durbar Yapısı
Depremden önce ve sonrasında # Nepal'in Bhaktapur'daki tapınaklarından birisi .
İlk fotoğraf iki hafta önce çekilmişti .
Bhimsen Kulesi olarak da bilinen Dharahara , Nepal'in ilk başbakanı Bhimsen Thapa tarafından inşa edilmişti .
Bir zamanlar 13 katlı minare olan kule , 1934'te depremde yıkılmıştı .
9 katlı bir kule olarak tekrar inşa edildi , geçen ay yaşanan depremde yıkıldı :
Diğer önce-sonra fotoğrafı yanlıştı ama bu değil .
Dharhara Kulesi : önce , sonra , önce , sonra # NepalQuake
Yabancıların Maymun Tapınağı olarak bildiği Swayambhunath da hasar gördü :
UNESCO Dünya Miras Sit Alanı olan Swoyambhunath Stupa'da bir keşiş yıkık manastır ve türbelerin arasında yürüyor .
Maymun Tapınağı olarak da bilinen Swoyambhunath'ın muteşem görüntüsü .
Bagmati Nehri yakasındaki en güzel tapınaklardan biri olan Kalmochan Tapınağı yerle bir oldu :
# Kathmandu , # Nepal'deki Kalmochan .
Favorilerimden biri .
Thapathali'deki Jang Bahadur tarafından Babür stili inşa edilen Kalmochan Tapınağı yıkıldı , sadece Garuda ayakta .
Swasthani Bratakatha hacıları arasında ünlü eski bir yerleşim yeri olan Sankhu da büyük kayıp gördü .
# Nepal'de yaşadığım yer # Sankhu idi .
Depremin acısını o da çekti , üzücü , önce ve sonra .
Katmandu Vadisi'nin birkaç kilometre ötesindeki Dünya Miras Sit Alanı , Changu Narayan Tapınağı çevresindeki alan da büyük hasar gördü .
# changunarayan , o kadar orada olmak istiyorum ki .
Changunarayan biraz hasarla ayakta duruyor , ama bir hayli hasar aldı .
Güzel Nepal !
Bu sabah Khokana'ya tıkladım !
Sameer iki yavru keçisini Khokana # Nepal'deki yıkık mahallesinde taşıyor .
Eski bir Newar yerleşim yeri olan Bungamati de zarar gördü .
İçler Acısı !
Bungmati Tapınağı : Önce ve Sonra
Katmandu Vadisi'nde Himalayalar'ın eteklerine en yakın yer ve doğa yürüyüşçülerinin gözde mekânlarından birisi olan Langtang Köyü deprem sonrası oluşan bir çığ sonrası tamamen yıkıldı .
25 Nisan depremi öncesi ve sonrası Langtang Köyü
Gorkha bölgesindeki güzel küçük bir köy olan Barpak depremin dış merkeziydi .
İngiliz , Hint ve Nepal ordularına yaptıkları yiğitlik ve hizmetleriyle bilinen Ghale halkının evi olan köy , tamamen yıkıldı .
Deprem sonrası yıkımını düşününce # Barpak'ın eski fotoğraflarını görmek iç burkuyor .
Deprem , Nepal'de izi silinmeyecek bir yara açtı .
Ayakta kalanı elde tutmak için profesyonel donanım ve profesyonel vasıflı insan gerekecek .
Yıkım ve tahripe rağmen , Nepalliler tarihi anıtları ve sit alanlarını yeniden inşa etmek için umutlarını yitirmediler .
Örneğin Shashi Raj Pandey , tweetledi :
İnsanlarda sağlam bir umut varlığı ve yeniden inşa etmek için mezara gömülen hayâllerden dönmenin çaresizliği var .
'Onlar Cezaevine Değil , Sınıfa Aitler' : Myanmar'ın Tutuklanan Öğrencileri
Mandalaylı öğrenci lideri Ei Thinzar Maung .
Geçtiğimiz 10 Mart'ta tutuklandı .
Kenneth Wong tarafından resmedildi , izinle yeniden yayınlandı .
Myanmar'da , ülkenin yüksek öğretim kurumlarının yönetiminde merkezi hükümete aşırı güç vereceğine inanılan , meclisin önerdiği Milli Eğitim Yasası'na karşı ayaklanan 70 öğrencinin tutuklulukları sürüyor .
Tutuklu öğrencilerin çoğu 10 Mart 2015'te polisin sıkı önlemleriyle yakalanmıştı .
Geçtiğimiz yıl meclis yasayı sunduğundan beri ülke genelinde birçok sokak protestosu gerçekleşti .
Gösteriler dolayısıyla , meclis üyeleri birçok öğrenci grubuyla müzakere talebinde bulundu .
Kanun taslağı geçen ay kabul edildi fakat yeni taslağın protestoları hâlen devam ediyor .
Geçen Mart'ta öğrenci mitinglerinin şiddetle dağıtılması , hükümeti olayı derinlemesine soruşturmaya zorlayan , halkın büyük çaptaki protestosunu meydana getirdi .
İnsan hakları toplulukları ve dünya genelinden öğrenciler de tutuklu protestocu öğrencilerin salınmasını talep etti .
Myanmarlı öğrencilerin bir an evvel salınmasını talep eden kampanyayı destekleyenlerden biri de San Fransisco'da yaşayan ressam Kenneth Wong'dur .
Tarihe geçen 1988 ayaklanmasına da katılan Wong , Myanmar'ın eski aktivist öğencilerinden biri olarak , okullarını etkileyecek bir yasayla ilgili görüşlerini dile getiren öğrencilerin tutuklanmasından büyük üzüntü duyuyor .
Desteğini göstermek için , beş tutuklu öğrencinin dijital portesini yaptı ve internette geniş çapta paylaşıldı .
Global Voices'ın bir röportajında , dünya çapındaki liderlerin bu konu hakkında seslerini yükseltmeleri için ısrarcı oldu ve Myanmar hükümetinden sorumluluk talep etti .
Ekledi : .
25 yıl sonra , ülkenin geleceği olan bu öğrencilerin , yeni düzenlemeler talep ettikleri için böyle ağır bir bedel ödemelerini görmek acı verici .
Hayatlarının en güzel dönemlerini cezaevinde geçirmelerini istemiyorum .
Onların cezaevlerine değil , sınıflara ait olduklarını düşünüyorum .
Bu yüzden onların portelerini çizdim .
Po-Po , 8 Nisan tarihinde tutuklanan 20 yaşındaki öğrenci lideri .
Kenneth Wong tarafından resmedildi , izinle yeniden yayınlandı .
Mın Thway Thit , Myanmar Öğrenciler Birliği Federasyonu öğrenci lideri .
Kenneth Wong tarafından resmedildi , izinle yeniden yayınlandı .
Phyo Aung , geçtiğimiz 10 Mart'ta tutuklanan 27 yaşındaki öğrenci lideri .
Kenneth Wong tarafından resmedildi , izinle yeniden yayınlandı .
Honey Oo , geçtiğimiz 13 Mart'ta tutuklanan 27 yaşındaki öğrenci lideri .
Kenneth Wong tarafından resmedildi , izinle yeniden yayınlandı .
Dijital çizimler Surface Pro tablet ile Manga Stüdyosu'nda Kenneth Wong tarafından çizilmiştir .
İzin alınarak kullanılmıştır .
Protestolara Rağmen Malezya 20.000 Yerliyi Evinden Edecek Olan Baraj İnşasına Başlıyor
Baraj projesinden etkilenecek olan Baram , Sarawak .
Görüntü : Jettie Word , izin alınarak yayınlanmıştır .
Projeden etkilenecek olan yerli halk ve bölgede yaşayan insanların şiddetli itirazına karşın Malezya'nın Sarawak yerel yönetimi devasa bir baraj inşa ediyor .
Sarawak , Borneo Adası'nın zengin doğal kaynaklarıyla ünlü bir bölgesi .
Sarawak'ın kuzeyinde Baram için sunulan baraj projesinin 1.200 megawattlık enerji üretmesi bekleniyor , fakat çoğu kişi bu durumun 412 kilometrekarelik yağmur ormanını sular altında bırakacağından korkuyor .
Aynı zamanda Kayan , Kenyah ve Penan yerleşimlerindeki 20.000 kadar yerli insan inşa sırasında zorla yerinden edilecek .
Baram Barajı , yerel yönetimin Sarawak'ta inşa etmeyi planladığı 12 dev barajdan biri .
Baraj karşıtı aktivist ve yerli lider olan Peter N . J . Kallang , barajın Baram yerli halklarının ana kitlesini yok edeceği konusunda uyarıda bulundu :
Baraj Baram'ın uzun süreçteki sağlığı veya yerli halk için değil , başkalarının çıkarı için kurulacaktır .
Durumdan zarar gören birisi olarak bu haksızlığa ve istismara anlam veremiyorum .
Sınır tanımayan bir para sevdası ile yapılan mantıksız bir sömürüden başka bir şey değil .
Doğrudan ve olumsuz yönde etkilenen taraflar olarak bu projenin soyumuzu yok etmek için kasti ve hesaplanmış bir plan olduğunu düşünüyorsak kimse bizi bu nedenle suçlayamaz .
Geçen yıldan beri yerel halk inşaatı engellemek alanı ablukada tutuyorlar .
Ayrıca baraja karşı mücadelelerine destek bulmak için Malezya'nın diğer topluluklarına ve dünyanın her yanından çevreci topluluklara da çağrıda bulundular .
Baraj projesine karşı protesto .
Görüntü : Save Rivers
Yerel halk tarafından inşayı engellemek için kurulan bir barikat .
Görüntü : Save Rivers
Baram Baraj Projesi'ne karşı yürüyüş .
Görüntü : Sarawak Report
Baram'da abluka devam ediyor .
Görüntü : Jettie Word , izin alınmıştır .
Geçen hafta , topluluk olarak devamı süren Baram Barajı ablukasının 555 . gününde The Borneo Project tarafından barajın neden gerekli olmadığını ve yerel halkın menfaatine olmayacağını açıklayan bir belgesel yayınlandı .
Belgeselde aynı zamanda baraj projesinin yürütülmesinde yolsuzluğun büyük bir etken olup olmadığı da inceleniyor .
Birkaç gün önce Baram Barajı'nın inşasına başlanması için devletin karar vermesi üzerine protestoların yoğunlaşması bekleniyor .
Sörf Yoluyla Otizimli Çocuklara Yardım
Görüntü : Flickr , Manolo Guijarro ( CC BY-NC-ND 2 . 0 ) .
Tabra , Facebook sayfalarında da belirttikleri gibi , Down sendromlu ve otizimli çocukların yaşam kalitelerini sörf ve doğayla ilişkiyle birlikte arttırmayı hedefleyerek , Guillermo Ferrero ve Andrea Mesones tarafından Peru'da açılmış bir dernektir .
Guillermo , otizm teşhisi konulan 13 yaşında bir çocuk babası , Andrea ise Lima'da bir üniversitede psikoloji öğrencisidir .
" Tabra , dünyalarını genişletmek için onlara fırsatlar vererek , zihinsel gelişiminde sorun olan çocuklarla ilgili önemli gelişmeler kaydetmek amacıyla yeni alternatif yollar deneme arzusundan doğdu . "
Her ay gerçekleşen 2 saatlik seanslar süresince , " Yeni insanlar kazanmaya çalışıyorlar dolayısıyla herkes katılabilir . "
Lojistikleri nedeniyle , her bir seansta yalnızca 12 çocuk kabul edebiliyorlar .
Guillermo Ferrero'nun dediği gibi :
" Denizdeyken yaşadıkları mutlululuk o kadar bulaşıcı ki , bu çocukların okyanusla temas halindeyken yaydığı enerji için bir seansı seve seve Tabra'yla sonlandırabilirsiniz . "
Tabra ismiyle ilgili Seis de enero blogu şöyle diyor :
" Bu isim , bir gün Guillermo'nun oğluyla denize karşı sohbet ederken , İspanyolca'da sörf tahtası anlamına gelen 'tabla' kelimesi yerine , kötü bir telaffuzla " Tabra istiyorum " demesiyle , kendiliğinden ortaya çıktı . "
Tacikistan Halkının Cinsel Eğitime İhtiyacı Var Mı ?
Robert Blake , zamanın ABD Güney ve Ortadoğu Asya İlişkileri Bakanı Yardımcısı , Tacikistan'da okulun ilk gününe katıldı .
Tacikistan halkının çoğu , cinsel eğitim düşüncesinin Batıdan alındığına inanıyor .
Tacikistan hükumetinin son eylemi , ülkenin ortaöğretim ders müfredatına cinsel eğitim derslerini kapsayan bir yasa çıkarmak oldu .
Yasama organı üyeleri , bu derslerin seks yoluyla bulaşan hastalıklar hakkında gençlerin farkındalığını arttıracağını ve muhafazakar olan Orta Asya ülkesinde istenmeyen hamilelikleri önleyeceğini ileri sürdü .
25 Şubat 2015 de yürürlüğe geçen yasa , Tacik öğrencilere , cinsel eğitim derslerinin liselerde ya da ders harici seminerlerde öğretilmesini koşul koymaktadır .
Sağlık ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı , Üreme Sağlığı ve Haklarında değişiklikler ve düzenlemeler yaparken , embriyonik evrede kürtajın da yasaklılığını içeren bir fikir öne sürdü .
Ancak ortaöğretim müfredatının cinsel eğitimi içermesi fikri , çoğunluğun Müslüman olduğu ülkede anlaşmazlığa yol açtı .
Özgür Avrupa Radyosunun Tacikistan Hizmeti olan Ozodi'de Müslümanların ve muhafazakar halkın yorumcuları , girişimcileri kınadılar .
Pek çok okuyucu , cinsel eğitim derslerinin Tacik öğrencilerini okulda öğrendiklerini deneyecekleri konusunda kışkırtacağını ileri sürdü .
Ehsan şöyle kaleme aldı ;
Bu doğru değil . Cinsel eğitim size kızlar hamile kalmasın diye nasıl zina yapılacağını mı öğretecek ?
Biz Tacik halkı olarak Müslüman değil miyiz ?
Bizler bakire kızlarla evlenmiyor muyuz ?
Gençliğimizin böyle davranmasını mı istiyoruz ?
Bu toplumumuza ve ailelerimize zarar verecek .
Ozodi'de okumuştum ; bir adam kız kardeşini yanlış davranışlarını yüzünden balta ile doğramış ve bundan pişman olmadığını söylemiş .
Bu yasadan sonra belki de katillerin sayısı artacak .
Acıkça söylüyorum ki , Ulusum adına üzülüyorum .
Tacik aileleri için bir kızın bekâreti çok önemli .
Geçen sene , ülkenin bir bölgesinden tıbbi uzmanlar grubu ülkeyi özellikle boşanma ile sonlanan evlilikler ve toplumsal hastalıklardan kurtarmak için genç kızlara bakirelik testini zorunlu kılan yasa hakkında görüşme yaptılar .
Bu yasa tasarısı hükumetten geçmedi .
Pek çok Ozodi okuyucusu , halkı ulusal değerlerden ve kültürden mahrum edeceği için , cinsel eğitimin Tacik okullarında gerekli olmadığını iddia etti .
Bazı okuyucular da , biyoloji derslerinin insan bedeni üzerine genel bilgileri kapsadığını ve ailelerin gençlerin cinsel eğitiminden sorumlu olduğunu savundu .
Karsak lakaplı bir okuyucu ise şunları söyledi ;
Aslına bakarsak , bu konu içerisinde yer verilen çoğu mesele ülkemizdeki Müslüman nüfus için utanç verici olduğundan dolayı gençler için aşırıcılığa bir adım atılmış olacak .
Bu , Batı düşünce yapısını desteklemektedir .
Şu anda okul çağında ki çocuklar , İnsan Biyolojisi derslerinden cinsel eğitim hakkında genel fikir ediniyorlar .
Çocuklar eğer bu konunun bizi uygun cinsel davranışlardan mahrum bırakacağı ve bu konunun sadece cinsel davranışların olumsuz yönlerini ele alacağı düşüncesine kapılırlarsa , başka problemler ortaya çıkacaktır .
Bazıları ise kızlarının derslere katılmasına izin vermeyeceklerini söylediler .
Saihuja Abdurahmon şöyle yazdı ;
Bu Müslüman halk için uygun değil .
Sonra devlet , Molla halkının neden kızlarının okula gitmesine izin vermediklerini soracak .
Bende kız kardeşimin okula gitmesine izin vermeyeceğim , bu kızlara utanç verecek .
Hükumetin güncel yasadaki değişiklikleri uygulamak için rıza gösterip dış mihraklara sattığını iddia eden bir okuyucu grubu da bulunmaktaydı .
Milletvekillerinin eğitim sektörünü -Sovyetler Birliği'nde en kötüsüydü- geliştirmek için birlikte çalışmaları gerektiğini ve göçmen işçileri Rusya'dan çıkartıp para desteğine bağımlı ülkeye ( Tacikistan ) geri göndermeye çalışmaları gerektiğini ileri sürdüler .
Garib , hükumet eğer Batı değerlerini Tacikistan'a getirmek istiyorsa başka açılardan Batı Hükumeti gibi davranması gerektiğine inanıyor .
Batı değerlerini Tacik halkına zorlamadan önce , hükumetimiz başkanlık dönemini halkının iyiliği için 5 yılla sınırlamalıdır .
Hükumetimizin kendi mevkisini , halktan daha çok düşünmesi tuhaftır .
Bazıları , kızların ve erkeklerin cinsel eğitim derslerinin farklı sınıflarda olması gerektiğini tartışırken , belli bir azınlık ise ortaöğretim için cinsel eğitim dersleri fikrini destekledi .
Facebook kullanıcısı Rakhim Soliev halkı , dersleri kabul etmeye davet etti .
Rakhim Soliev şu görüşteydi ;
Meclisteki herkes diplomaya ve zekaya sahip .
Herkes yasakların daha cazip olduğunu bilir , bu yüzden gençlerin cinsel eğitimin ne olduğunu bilmesi gerekiyor .
Bu , bizim doğamızda var .
Bir erkek ya da kız , sabırlı ve bilinçli ise zina yapmayacaktır .
Hepimiz biliyoruz ki herkes bunu el altından yapmaktadır .
Gerçekçi olmak gerekirse , böyle şeyleri normal karşılamalıyız .
Tayland Polisi Darbe Yıldönümünde Protesto Yapan Öğrencileri Tutukladı
Öğrenciler darbe yıldönümünde bir plazanın önünde toplandılar .
Devamında polis tarafından gözaltına alındılar .
Görüntü : LLTD'nin Facebook Sayfası
Tayland'da Mayıs 2014 darbesinin ilk yıldönümü süresince yapılan protestolar nedeniyle onlarca öğrenci gözaltına alındı .
Bunlar kaleme alınıyorken , ordu hükümetine karşı fikirlerini alenen belirten 48 kişi daha tutuklandı .
Ordunun yasaklamalarına rağmen , özellikle gençlerin bulunduğu birçok Taylandlı ülkede demokrasinin yenilenmesi için çağrıda bulundu .
Sürekli olarak özgür basının , seçimlerin ve sivil yönetimin geri gelmesi için taleplerde bulundular .
Pankart " Darbeye itiraz " diyor .
Nisan ayında ordu sıkıyönetimi kaldırdı fakat hâlen hükümette neredeyse sınırsız güce sahip .
Geçen yıl boyunca ordunun insan haklarını çiğneyen eylemlerini iLaw adındaki araştırma grubu ortaya koydu :
Darbenin ardından en az 751 kişi NCPO tarafından çağrıldı .
424 kadarının özgürlüğü elinden alındı .
Ordunun hükümeti ele geçirmesinin gerekliliği konusunda eğitilmesi için bazıları 'düşünce düzenlemesi'nden geçmeye zorlandı .
Bu sırada , 163 kadar kişi politik hükümlerle baskı altına alındı .
71 kadar toplumsal faaliyet ise askeriye zoru ile iptal edildi .
Haberci Saksith Saiyasombut ordunun aşırı düzenlemelerini eleştirdi :
Sadece öğrencilerinden sorgulamadan ezberlemesini bekleyen kötü bir öğretmen değil , ayrıca sürekli dayak atan ve her adımı gözetleyen bir dadı gibi .
Dün polis tarafından tutuklanan öğrencilerin bazı fotoğrafları :
22 Mayıs Darbesi'ne karşı protesto nedeniyle 13 Khon Kaen Üniversitesi öğrencisi gözaltına alındı .
Polis şiddet göstermeyen öğrencileri de gözaltına almaya başladı ! Permas'dan ( Patani Gençliği ve öğrenciler ) aktivistler de polis karakolunda alıkonuldu .
Sosyal Demokrasi İçin Genç Halk Hareketi ( YPD ) adındaki örgüt darbe hükümetine karşı bir ifade yayınladı :
Adalet , hak , uzlaşma , bağımsızlık ve özgürlük var olmadan demokratik bir toplum inşa edemeyiz .
İnanıyoruz ki toplumda huzur da direniş olmadan var olmayacak .
Toplumda barış ancak güç , ekonomi ve politika konularında eşitlik ve adaletin sağlanması ile doğacaktır .
Darbeden bir yıl sonra , Tayland hâlen politik istikrarsızlık içerisinde .
Halkın isteği siyasetçilerin bitmek bilmeyen çatışmalarına ara verilmesiydi fakat bunun toplumsal özgürlükleri kısıtlayan bir ordu hükümetinin pahasına olması değildi .
Torreón , Meksika'daki Unutulan Çinli Katliamı
Tarihi Torreon Meydanı .
Görüntü : flickr kullanıcısı ego2005 , ( CC BY-SA 2 . 0 ) .
Meksika Devrimi'nin en ağır döneminin yaşandığı Mayıs 1911'de Coahuila eyaletinin Torreón kasabasında , o zamanki nüfusuyla kasabadaki Çinlilerin yarısı kadar olan 303 kişinin öldürüldüğü ve şimdi neredeyse unutulmuş olan kanlı görüntü seyretmekteydi .
Cultura Colectiva sitesi olayları özetliyor :
Çinlilere karşı olumsuz yaklaşımın üstün ve aşağı ırk düşünceleriyle ortaya çıktığı ve " Sarı Etniğin " bozulduğu düşünülen Meksika'da çeşitli etnik kökenlerin Meksikalılar ile harmanlanması ideal olarak görülüyordu .
Böyle bir tehditle karşı kaşıya olan bu ülkeyi özgürleştirme yolunda , 1911 ve 1934 yılları arasında Çin karşıtı bir akım oluşmuş ve gelişmiştir .
- Çinli vatandaşların yiyecek satma yetkileri yoktu .
- Çinli vatandaşların restoran ve müzelere girişlerine izin yoktu .
- Bir Meksikalı ile Çinlinin evlenmesi yasaktı ( Eğer bir Meksikalı bayan bir Çin vatandaşıyla evlenirse vatandaşlığı hemen elinden alınıyordu ) .
- Çinli vatandaşların devlet kurumlarında çalışmaları yasaktı .
Çinlilerin öldürülmesi Meksika Devrimi boyunca devam etti , 1876'dan beri ülkeyi sıkı yönetimle yöneten Başbakan Porfirio Díaz'a karşı bu silahlı mücadele 10 Kasım 1910'da bir ayaklanma olarak başladı .
Bu ayaklanmaya Francisco I . Madero öncülük etmişti ve ilk hedefi var olan bu düzene karşı savaşmaktı , ama ne yazık ki çok taraflı bir iç savaşla sonuçlandı .
1911 yılında Torreon'da Çinliler , çoğunluğu esnaf ve çiftçiden oluşan 600 kişilik bir nüfusa sahipti .
15 Mayıs 1911 sabahının erken saatlerinde Modero taraftarı yaklaşık 2.000 asker Torreon'a girdi .
Bundan sonra yaşanan olaylar Jornada'da anlatılmıştır :
13 Mayıs 1911 , Cuma gruplar halinde silahlanmış çiftçiler , Modero'ya övgüler yağdırarak , silahlar ve belki havanlar ile ateş açıp birçok ölüme neden oldular ve şehri doğu tarafından işgal ettiler .
Söylentiye göre Çinliler , tartalarında ve yüksek binalarında direniş göstermişlerdir .
14 Mayıs Cumartesi günü farklı gruplarla ayaklanan askerler , aralarında Juan Maa adındaki çok sevilen yaşlı bir adamın da yer aldığı Çinlileri çiftliklerinde bulup öldürmeye başladılar .
Juan Maa bu katliama karşı çıkan Meksikalı bir çiftlik sahibiydi .
Ve anlatım devam ediyor :
15 Mayıs'ta federal birlikler meydanı sessizce boşalttı .
Sabah 5'e doğru , şehre girdiler , şehri ele geçirdiklerini zannettiler ve meyhaneleri yağmalamaya başladılar .
Kısa süre içinde isyancıların bir kısmı sarhoş ve coşkulu bir hâldeydi , aynı zamanda da silahlıydılar .
Savaş içinde oldukları düşüncesiyle Çinlilerden intikam almaları gerektiğini haykırmaya başladılar .
Dükkanlarını , otellerini ve restoranlarını aramaya başladılar .
Çinli vatandaşlara ait evleri ve dükkanları yağmalamak için büyük bir hücum başladı .
Torreon Ana Meydanı'nda bulunan bankanın yağmalanması ve bütün çalışanlar ile müdür Kang Shai Jack'in de öldürülmesi günü en büyük olayıydı .
Bu , sabah 10'da yaşanmıştı .
Çin Hükümeti , " Meksika'daki nispeten iyi bilinen ve zengin topluluklarının " başına gelen üzücü olaydan haberdar oldu :
Pekin'in verdiği tepki , Pekin Daily News'da bulunan bir makaleydi ve diğer Çin , Japonya , Avrupa ve Amerika'daki haberlerde şu yazı bulunuyordu : " Meksika Devriminde , katliam ve yağmaların en zalimi yaşandı .
Dün Torreon'da 300'den fazla Çinli vatandaş acı bir şekilde katledildi .
" Çin hükümdarı " Suan Tung " Pu Yi , Çin'deki Meksika Elçiliği'ne taleplerin bulunduğu bir liste gönderdi . Kibar fakat net sözler ile Meksika devletinin olaylar için taziyelerini belirtmesini , Çin bayrağının tazmin edilmesini ( zararları telafi etmek için ) ve Meksika'da yakınları ölen kişilere tazminat ödenip yaşam ve mallarının güvence altına alınmasını istedi .
Son olarak blog Algo de aquí , algo de allá olayları şu şekilde yansıttı :
Belli ki ırkçılık , katliama yol açan bir durum .
Meksika'nın melez insanların bulunduğu bir yer olması nedeniyle , çeşitli etnik kökenlerden insanlar mevcut Meksikalı kimliğini oluşturmak için uğraşıyorlar , Torreón şehrinde yaşananlar düpedüz rezalettir , fakat her şeyden önce bize ırk üstünlüğü düşüncesinin saçmalığını göstermeleri gerek .
Bazı Twitter kullanıcıları hesaplarında Mayıs 1911 olaylarıyla ilgili fotoğraflar ve daha fazla bilgi içeren linkler paylaştı :
BBC World - Meksika'daki " Unutulan " Çinli Katliamı .
Torreon'daki Çinli katliamını anmak adına .
Sevgili Alberto'nun tabiriyle : Coahuila , Torreon'da en az 303 Çinli vatandaş katledileli bir asır olmuş . . .
Torreón'daki katliamı anmak adına geçtiğimiz Şubat-Nisan arasında bir sergi düzenlendi :
Uruguay'da 11 Yaşındaki Hamile Kız Kürtajı Reddediyor
11 Yaşındaki kürtajı reddeden kız tartışma yaratıyor .
İddiaya göre üvey babası tarafından tecavüze uğrayan fakat ülkenin yasal sınırlamalarından dolayı kürtaj yapamayan Paraguaylı 10 yaşındaki kız hakkında yakın zamanda yazmıştık .
Şu an hamileliğin ilk 12 haftasında kürtajın yasal olduğu Uruguay'da 11 yaşındaki kızın kürtajı reddetmesi ülkeyi şaşırttı .
Zihinsel engelli olduğu söylenen kız , üvey kardeşinin 41 yaşındaki dedesi tarafından tecavüze uğramıştı .
Uruguaylı yetkililer Agence France-Presse'ye sanığın şu an gözaltında olduğunu ve tecavüz suçuyla yargılanacağını belirtti .
Aile bireyleri , doktorlar , sosyal örgütler ve medya kürtajı kabul etmesi için kızı teşvik etti .
Hatta Pangea Today'e göre , kızın kürtaja zorlanması için hükümete baskı uygulandı .
Fakat hükumetin yanıtı onların lehine olmadı :
" Çocuğun ya da bebeğin hayati riski olmadığından dolayı onu kürtaja zorlayamayız . " INAU Müdürü , Monica Silva .
Yediğiniz Tako İçin Osmanlı İmparatorluğu'na Teşekkür Edin
Beaumont , Texas'da bulunan " Carmela's Mexican " ın Tacos al pastor'u .
Fotoğraf : Randy Edwards / CC BY-NC-ND 2.0
Bu makale ve radyo haberi ilk olarak 7 Mayıs 2015'de PRI . org'da " Deena Prichep and Daniel Estrin for The World " olarak yayınlanmıştır .
Portland , Oregon'da bulunan Supermercado Mexico'da ; soğan ve acı biber ile dövülmüş , yağ ve lezzet damlayan domuz şiş döner görebilirsiniz .
Tortilladan birkaç ısırık aldığınızda , klasik bir Meksika sokak yemeği olan taco al pastor karşınıza çıkacaktır .
Dünyanın yarı ucunda Kudüs'tekine benzer bir sahne .
Al Waary restoranında , ateşlerle bitişik bir şekilde dönen , ekşi sirke ile tatlandırılmış yatay döner bulunmakta .
Pideden birkaç ısırık alın ve karşınızda Orta Doğu'nun özgün sokak tadı , Shawarma ( Çevirme ) .
Eğer bu iki tadın bağlantılı olduğunu düşünüyorsanız , doğru düşünüyorsunuz demektir .
Duruma açıklık getirmek için Kudüs'ten başlayarak sokak yemeği izine çıktık .
Filistinli antropolog Ali Qleibo , Al Waary lokantasında otururken , " Shawarma çok , çok ilginç . " diyor .
Kelimenin kökeni Türkçe'deki döndürmek anlamındaki " çevirme " den geliyor .
Filistinli antropolog Ali Qleibo , Al Waary lokantasında çevirme tezgâhının önünde .
Fotoğraf : Daniel Estrin .
PRI izniyle yayınlanmıştır .
Bu , Osmanlı İmparatorluğu'nun her yöne yayılan etkisini göstermektedir , çünkü Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm vatandaşları farklı isimlerle hitap etseler de shawarma yiyorlardı . " diyor Qleibo .
Tabi ki , Osmanlı İmparatorluğu'ndaki insanlar hep aynı yerde kalmadılar .
19 . yüzyıl sonları ve 20 . yüzyılın başlarında yaklaşık 36.000 kişi Osmanlı'dan Meksika'ya göç etti .
Orta Doğu'dan Meksika'ya göç üzerine araştırma yapmış olan Sonoma Devlet Üniversitesi Tarih Profesörü Theresa Alfaro-Velcamp , " Mısır kadar uzaklardan gelenler var .
Irak'tan gelen insanlar da bulduğum oldu . " , " Çoğunluğu , günümüzde Lübnan ve Suriye'yi kapsayan , zamanında adı Levant olan bölgeden gelmekte . " diyor .
Göçmenler genel nedenlerden dolayı gittiler : ekonomik fırsat arayışı , zorunlu askerlikten ve mezhep şiddetinden kaçmak .
Fakat geldiklerinde , yiyeceklerini de getirdiler .
" 1930'larda , çevirme yapan restoranlar vardı . " diyor tarihçi ve " Planet Taco " ( Taco Gezegeni ) kitabının yazarı Jeffrey Pilcher .
Kudüs'te bir çevirme dürüm .
Kuzu yerine domuz , pide yerine tortilla koyun , alın size klasik Taco al Pastor .
Fotoğraf : Daniel Estrin .
PRI izniyle yayınlanmıştır .
Devamında ise yiyecek değişim geçirdi : " 1960'larda , Lübnanlı göçmenlerin Meksika'da doğan çocukları kendi restoranlarını açmaya başladılar ve kendi özel mutfaklarını oluşturdular . " diyor Pilcher .
" Bu Lübnan restoranlarında büyürken gördükleri yatay döneri alıp , kuzu yerine domuz kullanıyorlar . " , " Özgün rengini veren kırmızı acı biber sosuyla marine edip pişiriyorlar ve adına tacos al pastor koyuyorlar . "
" Al pastor " terimi bile , " çoban usülü " anlamına geliyor , bu bile yiyeceğin asıl Orta Doğulu türüne bir işaret .
Dünya Savaşı sonrası Meksika ekonomik patlama yaşadığında , tacos al pastor küçük kasabalardan büyük şehirlere ve zamanla ABD'ye taşındı .
Yiyeceğin aslı Orta Doğu'dan gelme olsa da bunu daha az Meksikalı yapacak diye bir şey yok , diye ekliyor tako tarihçisi Pilcher .
" Özgünlük her zaman antik Aztek ve Maya'ya kadar gitmiyor . " , " Meksika'nın özü her kuşakla yeniden yaratılıyor . " diyor .
Ama domuz yahut kuzu , tortilla veya pide Kudüs'te ya da Portland'da da olsa , esaslar hep aynı kalmıştır : Yağ ve ateş , bir tutam baharat , çabuk bir öğün ve bir lezzet geleneği .
Yemen'in Bilgi Görselleri Yaşanan Felaketi Sayılarla Öne Çıkarıyor
Brown Üniversitesi öğrencisi Yemenli Ruba Aleryani , Yemen'in felaket içindeki durumunu göz alıcı ve oldukça basit bilgi görselleri ile kaynaklarını da belirterek yaratıcı bir şekilde öne sürdü .
Ruba 20 yaşında , Gelişim Çalışmaları ve Orta Doğu Çalışmaları bölümlerinde çift anadal yapıyor ve ABD'de yaşıyor . Twitter'daki biyosunda kendini hevesli bir yazar ve fotoğrafçı olarak tanıtıyor . Bir aylık savaşın ardından ülkesinde yaşananları öne çıkarmak için çoğu zaman # YemenInNumbers etiketini kullanıyor .
Yemen'deki insani durumları ortaya çıkarmak için veri görselleri kullanarak yahut fotoğrafçılık ve film ile ülkesini değişik açılarla öne sürmek suretiyle görünmezin üzerine sanat ile ışık tutuyor .
Suudi Arabistan tarafından öncülük edilen Arap koalisyon güçleri , 26 Mart tarihinden beri Yemen'i hava ateşi topuna tutuyor .
Saldırılar askeri alanlar veya ana hedefleri olan , Yemen'in başkenti San'a'nın kontrolünü Ocak ayında Başkan Abd-Rabbu Mansour Hadi'nin elinden alan Houthi kabile savaşçıları ile sınırlanmış durumda değil .
Aynı zamanda güneyde bulunan liman şehri Aden'de de büyük bir yıkım sürmekte , Yemen'in eski başkanı Ali Abdullah Saleh'e bağlı güçlerin yanısıra Houthiler de müdahalelerini sürdürüyorlar .
2011 yılındaki geniş protestoların ardından toplamda otuz yıl sonra Saleh istifa etti ve Suudi Arabistan tarafından yönetilen Körfez Arap Ülkeleri İşbirliği Konseyi ile hazırlanan bir anlaşma ile yerini Hadi'ye bırakmıştı .
Aynı ülkeler hâlen Yemen'i bombalıyorlar .
Saleh hâla Yemen'in ordusunun büyük bir kısmını yönetiyor ve dünyanın en fakir Arap ülkesinde etkisini sürdürüyor .
Ölüm sayıları iki katına çıkmadan evvel Ruba , 7 Nisan'da bu tweetlere başladı .
Birleşmiş Milletler İnsani İşler Koordinatörlüğü Ofisi tarafından tıbbi tesislerden elde edilen bilgilere göre en az 1.244 kişi öldü ve 5.044 kişi yaralandı .
" Sayılarla # Yemen " serisini başlatıyorum .
Bu , # UN istatistiklerine göre ( değişken / tahmini ) düzenlediğim ilk bilgi grafiği .
" Sayılarla # Yemen " serisi ikinci kısmı .
Savaşta öldürülen Yemen çocukları ile ilgili tweet attı :
# YemeninNumbers : UNICEF'e göre , # Yemen çatışmalarında şu ana dek tahmini 74 çocuk öldü . # KefayaWar
Ve bu durum Yemen'in 22 valiliğinden 19'unda yükselen şiddet nedeniyle çocukların okula gitmesine engel oldu :
# YemenInNumbers : # UNICEF , çatışmalar nedeniyle 1 milyonun üzerinde # Yemen'li çocuğun okula gidemediğini belirtti .
Aynı zamanda Yemen'deki çocuk askerlerin kullanımını da öne çıkardı :
# YemeninNumbers : Savaştaki savaşanların üçte biri çocuk . # Yemen # UNICEF
Ayrıca okuyun : Yemen'deki Savaş Nedeniyle En Az 115 Çocuk Öldürüldü
Yurtdışında kalan 10.000 kadar olduğu öne sürülen Yemenliyi unutmadı :
YemenInNumbers : Bazı haberlere göre , ortalama 4000 # Yemenli dünyanın diğer yerlerinde hava alanlarında kaldı .
Tweetlerine başladığından beri sayısı üç katına çıkan ülke içi mültecileri de unutmadı :
# YemeninNumbers : # Yemen'de yurt içinde mülteci olan kişilerin sayısı 100 . 000'in üzerine çıktı . # KefayaWar
Ayrıca okuyun : Yemen'deki Savaş Neden İnsanları Yurtdışında Mahsur Bıraktı ve Evlerinden Edildi
11 Nisan'da Yemen'in gıda güvencesizliği ve ithalat bağımlılığı üzerinde durdu :
# YemenInNumbers : 11.5 Milyon # Yemenlinin savaştan önce gıda güvencesi yoktu . # OpDecisiveStorm + # Houthis daha az güvence .
Ruba , grafiklerini Birleşmiş Milletler kaynaklarını kullanarak sürekli güncelledi .
# YemenInNumbers : # Yemen'in buğdayda % 90 ve pirinçte % 100'lük bir ithalat bağımlılığı var . # WFP # FoodCrisis
14 Nisan'da , ilaç ve gıda fiyatlarının artışını gösterdi :
# YemenInNumbers : # Oxfam kaynaklarına göre savaşın başından beri # Yemen'de gıda fiyatları iki katına çıktı .
# YemenInNumbers : Düzgün tıbbi malzeme / bakım eksikliğinin yanısıra ilaç fiyatları % 300 oranında arttı . # Yemen
# YemenInNumbers : Ülkenin % 50'si yolsulluk sınırı altında yaşarken buğday ve un fiyatları % 40 oranında arttı .
# YemenInNumbers : @ UNICEF'e göre , # Yemen'de 115 çocuk öldürüldü ve 172 çocuk sakatlandı . # KefayaWar
Ayrıca " Yemen'in Sesleri " adında , # KefayaWar mücadelesini destekleyen , savaşın bitmesi için çağrıda bulunan bir vidyo oluşturdu :
Geçenlerde Buzzfeed'e , Yemen hakkında bir şeyler yazmadan önce sürekli çoğalan " Yemen uzmanları " nı düşündürmek amacıyla taşlamalı bir anket düzenledi :
" Yemen Uzmanı " adındaki sınavın 10 sorusundan birinin görüntüsü
Avustralya Başbakanı 'Çirkin , Gürültülü' Rüzgar Çiftliklerinden Memnun Değil
Victorian rüzgar santrali .
Saygıyla - Flickr kullanıcısı Indigo Skies Fotoğrafçılık CC License 2.0 Generic ( CC BY-NC-ND 2 . 0 )
Tartışma yaratan görüşleri yüzünden Avustralya Başbakanı sosyal medyada sıkça alay konusu oldu .
11 Haziran 2015 , Tony Abbott'un rüzgar çiftlikleri hakkında " görsel olarak berbat olduğu kadar gürültülü de olduğu " tanımlaması alay ve hakareti beraberinde getirdi .
Roswell adında bir blog yazarı Avustralya Bağımsız Medya Ağı 'na hemen yanıt verdi :
Rüzgar çiftlikleri gürültülü mü ?
Tony Abbott öyle olduğunu düşünüyor .
Ve eğer Tony Abbott gürültülü olduklarını düşünüyorsa bence ülkedeki bütün sağ görüşlüler de Abbott'un düşüncesiyle birlikte , " eğer kulak zarları iki 'berbat' şeyin arasında kalırsa patlayabilir " düşüncesini bilimsel bir kanıt olarak kullanacaklardır .
Abbott Avustralya'nın Yenilenebilir Enerji Hedefi'ni yıkmaya hevesli ve rüzgar çiftlikleri hakkındaki yorumu , Twitter'da yenilenebilir enerjiyi destekleyenler tarafından eleştiriler aldı :
Sen hiç kömür madeni gördün mü @ TonyAbbottMHR ?
İşte ben buna 'görsel olarak berbat' derim . # RüzgarÇiftliği yakınından bile geçemez # coal # renewableenergy — Ella Belfanti ( @ EllaBelfanti ) June 11 , 2015 Sen hiç kömür madeni gördün mü @ TonyAbbottMHR ?
Diğer taraftan insanlar daha fazla # rüzgarçiftliği istiyor Tony Abbott . . . . . http : / / t . co / 9b88sBEZOQ — Nigel Dobson ( @ Nigel_Dobson ) June 11 , 2015
Aynı gün , Bay Abbott Sidney'de bir terörizm zirvesi yaptı .
Birçok insan hemen internette şu iki şeyi paylaştı :
Bu komik çünkü 'zire ve ölüm' Abbott'un çevresi , sığınma ve sosyal politikalarının temel özellikleri . # windfarmspic . twitter . com / gSNHZLIhS4 — Kingslayer ( @ squig_ ) June 11 , 2015
Türbinler yaklaşıyor . # windfarmspic . twitter . com / 9PllUdMMmm — David Marler ( @ Qldaah ) June 11 , 2015
Nükleer güç istasyonlarıyla kıyaslamalar da bir o kadar popülerdi :
@ TonyAbbottMHR # rüzgarçiftlikleri " görsel olarak berbat " ve " gürültülü " . . . bitkileri katleden SO2 CO2 civa ve arsenik salgılayan nükleer enerjiyle kıyaslandığında # nope — Geoff Sawyer ( @ geofsawyer ) June 11 , 2015
Bitkileri katleden SO2 CO2 civa ve arsenik salgılayan nükleer enerjiyle kıyaslandığında rüzgar santralleri " görsel olarak berbat " ve " gürültülü " öyle mi ?
Bir Senato Komitesi yenilenebilir enerji kaynağı olarak rüzgâr çiftliklerine bakıyor .
Gaetan Burgio The Conversation'da yayınlanan , rüzgar çiftlikleri bilimini konu alan bir eseri önerdi .
Burada bazı açıklamalar var . # rüzgarçiftlikleri hakkında gerçek bilim , gürültü , sesötesi ve sağlık @ ConversationEDUhttps : / / t . co / CuiMCSyApw — Gaetan Burgio ( @ GaetanBurgio ) June 11 , 2015
Burada bazı açıklamalar var .
Rüzgar çiftlikleri hakkında gerçek bilim , gürültü , ses ötesi ve sağlık .
Liberal Demokrat Senatör David Leyonhjelm sonunda konuya ses getirdi :
David Leyonhjelm yergici protesto grubunun rüzgar çiftlikleri anketine küfretti . Mükemmel iş . O , halkın bir senatörü .
Protestoculardan biri olan Liz Conor , New Matilda'da online olarak tepki verdi :
Leyonhjelm'in Saldırısı : Senatör Bana Nasıl Ve Neden * * * Git Dedi : Dr . Liz Conor Salı günü bir protestoya katıldı . . . http : / / t . co / idlFBmWkwD
Bazıları Avustralya başbakanının alternatif enerjiyi destekleyen uluslararası çabaları küçümseyerek ülkenin saygınlığına zarar verdiğini düşünüyorlar :
Abbott'un # rüzgarçiftlikleri hakkında yaptığı yorumların FU'ya İklim Değişikliği Hareketi uluslararası topluluğunda söyleyecek çok şey yarattığının farkında mı . — Jo Barnes ( @ Jo_Barnes ) June 11 , 2015
Bangladeş'in Muson Mevsimi Eğlence , Baş Ağrısı ve Harika Fotoğraflar Eşliğinde Başlıyor
Kavurucu bir sıcak hava dalgasının ardından Bangladeş musonu karşılıyor .
Fotoğraflar Reza Suman tarafından çekilmiştir .
Telif Hakkı Demotix ( 15 / 06 / 2015 )
Bir yerlerde dize kadar suda yaşayan birileri var , bir yerlerde motoru bozulduğu için yolun ortasında kalmış bir araba ve bir yerlerde şehir sakinleri için kabusa dönüşmüş bir trafik tıkanıklığı .
Bütün bunlar Bangladeş'in bu yıl muson mevsiminin başlangıcını nasıl karşıladığını anlatıyor , yoğun yağış arıtma borularını tıkadığı için caddeler nehirlere dönüşüyor .
Ülkede yakında sona eren , Facebook kullanıcılarına zaman tünellerinde yükselen sıcaklıklar hakkında paylaşımlar yaptıran bir dizi sıcak hava dalgası hayatı katlanılmaz kılmıştı .
Ardından muson mevsimi geldi ve kavurucu sıcağın yerini sırılsıklam ıslaklık aldı .
Sıkıntı yerini serinlemeye bıraktı .
Bangladeş 6 mevsimin yaşandığı bir yer .
Barsha ( yağmur ) bunlardan birisi .
Ashar ve Shrabon'dan ( Haziran ortasından Ağustos ortasına kadar ) oluşan Bengali aylarından oluşur .
Bengal Koyundan gelen güney batı musonu ülkenin birçok bölgesini yoğun yağış altında bırakıyor .
Ülkenin yıllık % 80 oranını bulan yağışların çoğu Barsha döneminde yağıyor .
İnsanlar sosyal medyada musonu , Dhaka'nın alt yapısını eleştirerek karşıladı . Dhaka , 2014 BM raporuna göre 17 milyon nüfusuyla dünya üzerinde en kalabalık 11 . şehir .
Gazeteci Probhash Amin yazıyor :
Yağmuru seviyorum .
Islak sabahlarda özellikle yeşil yerlerde yürümeyi seviyorum .
Yağmurun günlük hayatımızı zorlaştırdığını biliyorum .
Bu sabah oğlum Proshun'u okula götürürken birkaç sorunla karşılaştım .
Öğrenciler ve büro çalışanları sabah yağan yağmur yüzünden mağdurlar .
Aktivist Akku Chowdhury Facebook'a yazdı :
Sabaha başlamak için ne güzel bir muson günü !
Cadde , yağmur ve Başbakanın ziyareti yüzünden kapatıldığından işe yürüyerek gittim !
Musonun gelişi her zaman renkli görüntüler oluşturuyor :
Bangladeş , Dhaka'da taşkın yağmur mevsiminde çok sıradan bir sahne .
Fotoğraflar SK Hasan Ali tarafından çekilmiştir .
Copyright Demotix ( 11 / 06 / 2015 )
Sular yüzünden sokaklarda sık sık kazalar yaşanıyor .
Fotoğraflar SK Hasan Ali tarafından çekilmiştir .
Copyright Demotix ( 11 / 06 / 2015 ) .
Ekonomi durgunlaştı .
Fotoğraflar SK Hasan Ali tarafından çekilmiştir .
Copyright Demotix ( 11 / 06 / 2015 ) .
Fakat hayat devam ediyor .
İnsanlar gidecekleri yerlere kendi yöntemleriyle gidiyor .
Fotoğraflar SK Hasan Ali tarafından çekilmiştir .
Copyright Demotix ( 14 / 08 / 2014 ) .
Tüm dezavantajlarına rağmen muson eşsiz güzelliğini ve sıradışı bereketini beraberinde getirdi .
Halk mevsimi kendilerine özgü geleneklerle kutluyor .
Dhaka Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesinde her yıl yağmur mevsimini karşılamanın bir parçası olan muson festivali düzenleniyor .
Fotoğraf Reza Suman tarafından çekilmiştir .
Copyright Demotix ( 15 / 06 / 2015 ) .
İnsanlar yağmuru sokaklara çıkarak karşılıyor .
Fotoğraf Bayejid Akter tarafından çekilmiştir .
Copyright Demotix ( 28 / 08 / 2010 ) .
Yağmurlu günler çocukların sonsuz eğlence kaynağı !
Fotoğraflar Mohammad Asad tarafından çekilmiştir .
Copyright Demotix ( 23 / 08 / 2014 ) .
Yağmur mevsiminde nehir ağzına kadar dolduğu için insanlar tekne yarışları düzenliyor .
Fotoğraflar Indrajeet Ghosh tarafından çekilmiştir .
Copyright Demotix ( 28 / 09 / 2013 ) .
Kadam , bir yağmur çiçeği .
Bengal edebiyatında Kadam'dan bahsedilen birçok şiir ve söz var .
Fotoğraf Zakir Hossain Chowdhuy tarafından çekilmiştir .
Copyright Demotix ( 18 / 05 / 2013 ) .
Yağmurlu günler için Bengal mutfağı lezzetleri .
Khichuri , Hilsa balığı ve sahanda yumurta .
Fotoğraflar Mohammad Asad tarafından çekilmiştir .
Copyright Demotix ( 14 / 08 / 2014 ) .
Muson turizmi Bangladeş için muhteşem bir tecrübe .
Bisnakandi , Sylhet .
Fotoğraf Anawar Shamim tarafından çekilmiştir .
Copyright Demotix ( 06 / 08 / 2014 ) .
Bolivya'nın İkonik 'Cholita' Yöresel Kadınlarını Anlatan Bir Dergi
Bolivya Cholita'lar .
Fotoğraf Flickr'dan alınmıştır , kullanıcı Lemurian Grove tarafından çekilmiştir ( CC BY-NC 2 . 0 ) .
İspanyol Kraliyet Akademisi sözlüğü cholo ya da chola sözcüğünü ilk anlamıyla " Avrupa ve yerli kanı karışımı melez bir insan " olarak tanımlıyor .
İspanyolca küçültme eki olan -ita ekini alarak kelime , Bolivya yerlilerine tatlı bir hitap şekli olan , cholita şeklini alıyor . Yöresel Aymara kadınları bir melon şapka , yöreye özgü bir etek ve bluz ve renkli bir şaldan oluşan kıyafetleri giyiyorlar , saçlarını da sırtlarında salınan iki uzun örgüyle arkaya atıyorlar .
Kelime aslında , şehri terk edip kırsal melez yaşamını tercih eden kadınları tanımlayan aşağılayıcı bir kelimeydi , fakat şimdi La Paz'da doğmuş geleneklerine sahip çıkan kadınları tanımlıyor .
2014'ten beri Cholita Bolivya'da bir derginin de ismi .
Önceden derginin ismi " Andean Vogue " du ve hedef kitlesi yöresel giyinen ve toplumda gittikçe daha göze çarpan ve güçlü bir rol oynamaya başlayan yerli kadınlardır .
Editör Ester Chaym Ekim 2014'te İspanyol haber ajansı EFE ile yaptığı bir röportajda , " Eğer dergi sadece moda odaklı olsaydı bu çok çalışkan , zeki , girişimci ve atılgan kadınlar için sıkıcı olacaktı " , açıklamasını yaptı .
Makaleye göre , İspanyol basını tarafından tutulan bu dergi , ilk olarak Temmuz 2014'te yayınlandı .
Chaym açıkladı :
Dünyayı doğrudan mutlu ve zengin bir yer yapmak yerine alternatif olarak anaerkil düzeni öneren bir dergi . Belki bir şeyleri değiştiren zamandır ve bu kadınlar güce gerçekten sahip kadınlar .
Ayrıca dergi fikrine nasıl karar verdiğini de paylaştı :
Chaym dergiyi bu düşüncelerle hazırlama fikri ilk olarak , Bolivya'ya geldiğinde geleneksel şallarla , eteklerle ve melon şapkalarla bu kadınları gören bir Alman kızının ani tepkisiyle ortaya çıktığını hatırlıyor : Kız " Bu ülke prenseslerle dolu ! " diye bağırmıştı .
Dergi ekibi , kendi tecrübelerini paylaşan bir grup cholita'dan oluşuyor .
Twitter'da derginin haberleri hemen yayıldı :
Bolivya'da 'Andean Vogue' cholitalar için moda önerileriyle yayına başladı .
'Andean Vogue' Bolivya'da yerli kadınlar için basılıyor .
Bolivya'lı cholitalar için Para Ti dergisi .
Koleksiyona başlıyorum .
Cholitalar şimdi moda kraliçeleri : bu Bolivya'nın yeni " Vogue " u .
Kasım 2013'te , Bolivya'nın başkenti La Paz yerel yönetimi ikonik cholita'yı şehrin " manevi kültür mirası " ilan etti .
Cibuti : Afrika Boynuzu'nda İslami Aşırıcılıkla Mücadelenin Merkezi
Cibuti : Onbaşı Darojo Daher , Africacom aracılığıyla , CC-BY-20
Afrika ve Arap Yarımadası'na sınırdaş küçük bir ülke olan Cibuti , Batı'nın cihatçılık ile mücadelesinde önemli bir rol oynuyor .
Hem yabancı askeri üsler hem de -özellikle Yemen'den gelen- mülteciler için güvenli bir sığınak olan , Afrika Boynuzu'nda bulunan ülkenin stratejik önemi artmaya devam ediyor .
Cibuti bir çelişkiler ülkesi .
Eritre , Etiyopya ve Somali sınırlı , ekonomisi durgun , Afrika'nın en küçük ülkelerinden biri olmakla birlikte büyük güçler tarafından en çok imrenilen ülkelerden birisi .
Ülke 1999'dan bu yana Başkan İsmail Omar Guelleh tarafından yönetilmekte ve hükümetin resmi duruşu büyük ölçüde Amerika taraflı bir tutum tercih etmişse de halkın büyük çoğunluğu bu tutumdan gittikçe uzaklaşmışlardır .
Hatta , bir zamanlar Usame Bin Ladin tarafından yönetilen terör örgütü El-Kaide ve Irak ile Suriye'de büyük alanlar ele geçiren ve gelişmekte olan radikal örgüt IŞİD'e , ABD tarafından düzenlenen cihatçılık karşıtı saldırılar konusunda Cibutililerin kuşkusu gittikçe artıyor .
Bu çatışmalar yakın zamanda bitmeyecek gibi görünürken , Cibutililer Yemen'e komşu olmalarından dolayı terörist saldırılarının kendi topraklarına sıçramasından korkuyor .
Oysa az doğal kaynağı bulunan bir ülkenin yaşam kaynağı terörizme karşı yapılan savaştır .
Cibuti , Cihatçılıkla mücadelede bir merkez .
Al-Shabaab Askerleri .
Wikipedia resmi .
Büyük kuvvetler , Afrika ve Ortadoğu arasında bir köprü niteliğindeki Cibuti'ye asker ve mühimmatlarını çıkarmak için yarışıyor .
Fransa'nın ülkedeki varlığı en uzun süren ilişki iken ( Cibuti 1977'de Fransa'dan bağımsız hâle geldi ancak Paris'e yakın olmaya devam etti ) 11 Eylül saldırıları Cibuti'yi Amerika'nın askeri radarına yerleştirdi .
2002'den beri Cibuti'de askeri birlik bulunduran Amerika , 2014'te ülkedeki askeri yerleşim kontratını yıllığı 40 milyon dolara on yıl için daha yeniledi .
ABD Milli Savunma Bakanlığı , şimdi de oradaki Amerika üssünü genişletmek için gelecek yirmi beş yıl içinde 1 milyon doların üstünde harcama yapmayı planlıyor .
Geçtiğimiz yıl Başkan Guelleh'in Beyaz Saray ziyaretinde Başkan Obama'nın dediği üzere :
Somali'nin büyük bir kısmında El-Şebab örgütünün hakimiyetini geri püskürtmeyi başaran çok uluslu kuvvette görev alan Cibutili askerlerin önemli bir mevcudiyeti vardır .
Japonya ve Almanya , Fransa ile Amerika'nın Cibuti'deki askeri tesis inşasındaki öncülüğünü takip etti ve şimdi Cibuti'den yararlanma sırası Çin'e geldi .
Pekin , esasen ekonomi kaynaklı hareket ediyor olmakla birlikte ( bölgedeki ekonomik etkisi son yıllarda katlanarak artmakta ) Ortadoğu'da artan cihatçılık tehlikesine karşı da alarma geçmiş durumda .
Suriye ve Irak'ta önemli petrol kaynaklarını IŞİD'in ele geçirmesiyle birlikte Xi Jinping'in hükümeti geniş bölgede kendi petrol kaynaklarını güvence altına almak isteyecektir .
Cibuti , Mültecilere Güvenli Sığınak
Cibuti'de yabancı askeri mevcudiyeti , Omar Guelleh'in hükümetinin önemli bir gelir kaynağı olmakla birlikte ( yaklaşık yıllık 200 milyon dolar ) , bu para ülkenin insanlarına nadiren ulaşmakta .
Ancak Uluslarası Şeffaflık Örgütü'nün Yolsuzluk Algısı Endeksi'ndeki yolsuzluk sıralamasındaki 175 ülkeden 107'nci sırada oluşu bile Cibuti halkının ülkelerindeki uluslararası askeri kuvvetlere karşı derin hoşnutsuzluğunu kısmen açıklıyor .
Halkın hoşnutsuzluğu aynı zamanda bölgede çeşitli anlaşmazlıklar da oluşturan , ülkenin mülteciler için güvenli bir sığınak olmasındaki büyüyen rolüne de karşı durumda .
Cihatçılar -ister El-Kaide , IŞİD , Husiler ( Yemen'de savaşan Şii hareketi ) veya Somali'nin El-Şebab saflarında olsun- vahşi hareketlerini arttırdıkça , daha da fazla mülteci kendini Cibuti'ye atıyor .
Ülke Yemen'den kaçan binlerce mülteciyi kabul eden son ülkelerden biri ve çoğu insan bu durumdan fazlasıyla sıkıntılı .
Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komiserliği'ne ( UNHCR ) göre , önümüzdeki altı ay içinde 15 . 000'den fazla Yemenli Cibuti'ye sığınmak üzere Aden Körfezi'nden geçiş yapacak .
UNHCR sözcüsü Frederic Van Hamme , bölge için olası riskler konusunda uyarıda bulundu :
Bu durum kesinlikle hükümete baskı uygulayacak .
Ülke zaten kuraklık , yüksek işsizlik oranı ve yaygın yoksullukla baş eden küçük bir ülke .
Yıllar boyunca bölgenin her yanında bu gibi ekonomik koşullar , endişe verici bir ticaretin yükselişine neden oldu : Afrika Boynuzu'ndan Arap Yarımadası'na insan kaçakçılığı .
Bununla birlikte Yemen İç Savaşı , kaçakçıların harekâtlarını askıya almalarına neden oldu .
Sonuç olarak , Cibuti'yi Ortadoğu'ya bir basamak olarak kullanmak isteyen topluluklar , şimdi gidecek bir yer olmadan ülkede birikmeye devam ediyor .
Cihatçılıkla mücadelede düğüm noktası olan Cibuti , kötü ekonomi ve aşırı kalabalıklaşma ile karşı karşıya ve ülkede konuşlu bulunan yabancı kuvvetlerin harekete geçmemesi durumunda yıkılabilir .
Ekvador'un Sarayaku Halkı İçin Su Hayat Demektir
Sarayaku video gösterisi için bir foruma davetiye .
Amerikan Devletleri İnsan Hakları Mahkemesi ( IACHR ) 2012 yılında Sarayaku topluluğunun lehine bir karar olarak Ekvador hükümetinin keşif veya sondaj sözleşmeleri imzalamadan önce etkilenecek olan topluluklara danışması gerektiği kararını almışken , Sarayaku halkı hâlen baskı görmeye devam ediyor .
Çeşitli video araçlarının kullanımına devam etmek için yeni bir adım olarak Sarayaku topluluğu El Churo Collective ile topluluktaki gençleri eğitmek ve aynı zamanda bölgedeki diğer yerli halkların videolar ile kendi durumlarını ve doğal çevrelerini korumak için adanmışlıklarını kayda almalarını öğretmek amacıyla bir ortaklık sürecine başladı .
Bu proje 2014'te Rising Voices Amazonia girişiminin bir bölümü olarak Rising Voices yardımıyla gerçekleşmişti .
Projenin ilk videosunda anlatıcı Kichwa dilinde konuşarak Sarayaku halkı için suyun önemini açıklıyor .
Amara altyazı platformu kullanımı ile videoda İngilizce altyazı mevcut ve diğer dillere çevrilebilir .
Quito ve Sarayaku'da birçok etkinlikte videolar gösterildi , ardından konu üzerinde müzakere ve tartışmalar gerçekleşti .
Birkaç hafta içerisinde projeden başka videolar da yayınlayacağız .
Eski Televizyon Yapımcısı Mostafa Azizi İran'da Sekiz Yıl Hapse Mâhkum Edildi
Mostafa Azizi'nin İran İnsan Hakları Uluslararası Seferberliği tarafından paylaşılan fotoğrafı , izin alınarak kullanılmıştır .
Bu makale ilk olarak iranhumanrights . org sayfasında yayınlanmıştır ve İran İnsan Hakları Uluslararası Seferberliği ile işbirliği içinde tekrar burada paylaşılmıştır .
Tahran Devrim Mahkemesi 15 . Dalı , İranlı eski televizyon yazarı ve yapımcısı Mostafa Azizi'yi , İran İnsan Hakları Uluslararası Seferberliği tarafından oğlu ile yapılan röportaja göre 1 Şubat 2015 tarihinden itibaren sekiz yıl hapse mâhkum edildiği belirtiliyor .
Oğul Arash Azizi , babasının bir üst mahkemeye başvuruda bulunmuş olduğunu söyledi .
Mostafa Azizi 1 Haziran tarihinde ; " milli güvenliğe karşı birlik ve ihtilaftan " beş yıl , " Dini Lider'e hakaretten " iki yıl ve " devlete karşı propogandadan " bir yıl hapse mâhkum edildi .
Arash Azizi , babasının avukatının , yüksek mahkeme kararından evvel kefalet ile salınması için istekte bulunduğunu söyledi .
" Umarım bu talep karşılığını bulur ve babam yakında salınır .
Ayrıca bu hükmün yüksek mahkeme tarafından geçersiz kırılmasını da umuyoruz . " dedi .
53 yaşındaki Mostafa Azizi İran'da önceden televizyon programı yazarı ve yapımcısıydı .
Kendisi ve ailesi 2008 yılında Kanada'ya göç etmişti .
Aralık 2014'te ise hasta babasına yakın olmak için İran'a geri dönmüştü .
2 Ocak 2015 tarihinde güvenlik güçleri tarafından tutuklandı ve Evin Hapishanesi'nde İran Devrim Muhafızları Ordusu'nun 2-A numaralı koğuşuna bir yıl boyunca sorgulanmak üzere sevk edildi .
Sonrasında , hâlen bulunduğu 8 numaralı koğuşa nakledildi .
Kendisinde şeker hastalığı , kalp hastalığı ve romatizma var .
Nisan 2015'te ona yakın olan bir kaynak , tutuklanacağını bilmesi durumunda İran'a asla geri dönmemiş olacağını belirtti .
" O bir sanatçı , siyasi aktivist değil .
O , kendi Facebook sayfası gibi yerlerde mevcut sosyal ve politik durumlara ait analizlerini yazan bir sanatçıydı , fakat amacı yasayı çiğnemek veya birine hakaret etmek değildi . "
Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani tarafından güvenli olarak geçiş yapabilecekleri güvencesi ile İran'a seyahat etmiş olan onlarca İranlı sürgün tutuklandı , sorgulandı ve pasaportlarına el koyularak gitmekten alıkonuldu , çoğu zaman ise döndükleri vakit hükümetin onaylamadığı yaşam şekli veya barışçıl görüşlerin dışavurulması nedeniyle hapsedildiler .
Haksız Yere Akıl Hastanesine Yatırılan Triniadlı Cheryl Miller Adaleti Buldu
Görüntü : Rumble Press , CC BY 2 . 0 .
İki yıl kadar önce Trinidad ve Tobago Cinsiyet , Çocuk ve Gençlik Gelişimi Bakanlığı personeli Cheryl Miller , üstlerinden biri ile hararetli bir tartışma içerisine girdi .
Ardından yaşadığı ilk olay ise , " deli olmadığını " belirtmesine rağmen St . Ann Psikiyatri Hastanesi'ne götürülüyor olduğuydu .
Durumun insan haklarının temeline aykırı olmasından dolayı ve " herhangi bir devlet yetkilisinin gücünü kötüye kullanmaya yatkın olduğu " düşüncesiyle blog dünyasında büyük tepki oluştu .
Bayan Miller zamanla serbest bırakıldığında , yasadışı hapse karşı dava açmakta vakit kaybetmedi .
Geçen hafta yargıcın aldığı karara göre Miller 130 . 000 $ tazminat alacak .
Sosyal medyanın tepkisi ise hızlıydı .
Facebook'da Rhoda Bharath yazdı :
En büyük zorbalıklardan birisi , icracı bakanlıklardan birinin hatası ile kamu hizmeti çalışanları tarafından yapılıyor .
Benim diyeceğim bu kadar .
Devam etti :
Verna ve müsteşarının . . . sıvaması yüzünden ödeme yapmak zorunda olmak beni delirtiyor .
Gerçekten sinir ediyor .
Devletin saçma sapan eylemlerini her zaman seçmen ödüyor .
O 130 . 000 $ aptal , insafsız ve zalim davranışlarından dolayı doğrudan ceplerinden ödenmeliydi .
Bir başka Facebook kullanıcısı Tanya Carr ise , Miller'ın davasına çağrılan diğer 4 sanığın ( Başsavcı , Miller'ın çalıştığı bakanlıktaki müsteşar ve yardımcı müsteşar ile Cinsiyet , Çocuk ve Gençlik Gelişimi Bakanlığı'nın eski bakanı Verna St . Rose-Greaves ) yargıç tarafından suçlu bulunmadığı sonucuna karşı şaşkınlığını belirtti :
Nasıl oluyor da Başsavcı , Bakan , Müsteşar ve Yardımcı Müsteşar bu davada suçlu bulunmuyor ?
Hem de tüm olan biteni onlar yapmışken ?
Jumbie's Watch adındaki blogger da , Bakan St . Rose-Greaves'in resmi olarak sorumluluk almışken yine de ayrı tutulmasına tepkiliydi .
Buna rağmen alınan kararı , " Hukukun Egemenliği " için bir zafer olarak adlandırdı .
Miller'ın davasının doruk noktası Trinidad ve Tobago Akıl Sağlığı Yasası'nın 15 . Bölümü ile yaşandı . Madde şu şekilde : " Otoyol veya herhangi bir kamusal alanda dolaşan ve görünüşü , davranışı veya konuşma şekli nedeniyle bir akıl sağlığı yetkilisinin , kişinin akıl sağlığı bozuk olduğu ve bir psikiyatri hastanesi veya koğuşta bakım ve tedavi görmesi gerektiğine inanacak nedeni var ise kişi bu maddeye istinaden tutuklanıp uygun hastane veya koğuşa gözetim izni ile götürülebilir . "
Duruşma hakimi , bakanlık ofislerinin kamusal alan sayılamayacağından dolayı Bayan Miller'ın St . Ann Hastanesi'ne giriş yaptırılmasını yasa dışı buldu .
Bu sırada sorumlu bulunması " gereken " Sağlık Bakanlığı bir üst mahkemeye başvurmaya hazırlanıyor .
Hindistan'ın Sıcak Hava Dalgası Ölümcül Afetlerde Beşinci Sıraya Yükseldi
Hindistanlılar Allahabad'da sıcak bir günde toz kasırgası sırasında Kutsal Sangam'a ( üç nehrin kavuştuğu nokta ) doğru yürürken .
Fotoğraf Ritesh Shukla tarafında çekilmiştir .
Telif Hakkı : Demotix ( 28 / 5 / 2015 )
Sıcaklık , yaz boyunca Hindistan'da alışagelmiş bir şey , fakat ülkenin son sıcak hava dalgası 2.300 kişiden fazlasının ölümüne neden oldu ve dünya üzerinde ölümcül afetler sıralamasında beşinci sıraya yükseldi .
Doğu eyaletleri Andhra Pradesh ve Telangana'yı büyük ölçüde etkilerken , sıcak hava dalgası yüzünden insanlar evlerinden çıkamadı .
Sığınacak yeri olmayanlar için yükselen sıcaklıklar tam bir işkenceydi .
Yetkililerin açıklamalarına göre , güneş çarpması ve susuzluktan etkilenen sıcak hava dalgasının mağdurlarının çoğu inşaat işçileri , yaşlılar ve evsizler .
Andhra Pradesh ve Telangana'da sıcaklıklar 117 Fahrenheit'ı ( 47 santigrat derece ) buldu .
Sıcak hava dalgasıyla ilgili , Andrha Pradesh eyalet yönetimi , halka evlerinden çıkmamaları , bol su tüketmeleri , güneş çarpmasından korunmak için şemsiye kullanmaları ve başları ile vücutlarını örtmelerini öneren bir kampanya oluşturdu .
Hindistan devletinin Ulusal Afet Yönetim Merkezi'inin web sitesinde bildirdiğine göre , küresel iklim değişikliğine bağlı olarak , ülke daha şiddetli ve daha sık yaşanan sıcak hava dalgaları yaşıyor .
Twitter ve birçok haber basınında ölü sayısına karşı tepkiler yer aldı , fakat hâlen çoğunun sığınacak yeri olmadığından dolayı öldüğü gerçeği vurgulanmadı .
Hindustan Times tarafından bu fotoğraf paylaşılıp birçok retweet ve küresel haber yorumları alırken , Global Voices haberin gerçekliğinden emin değil .
Tüm ülke sıcak hava dalgasıyla boğuşurken , hoş bir görüntü .
Sıcaklık ve ölüm sayısı Hindistan'da artıyor .
Bir yandan devlet suçlanırken :
Bir yandan da bu konu üzerinde yeterince durulmadığı için medya suçlandı :
Andhra Pradesh'te yaşanan sel veya deprem olsaydı , herkes oraya yönelirdi .
İnsanlar .
" Dua ederek , Aman Tanrım 2000 ölü , güçlü olun . . . " derlerdi . — Wildcard Vidyut ( @ Vidyut ) May 31 , 2015
Andhra Pradesh ve Telengana eyaletlerinde ölenlerin çoğu , sıcaklık zirveye ulaştığında bile inşaat sitelerinde çalışmaya devam eden emekçilerdi .
Richard Mahapatra gençlik haberleri ve eleştiri sitesi Youth Ki Awaaz'da , Telangana ve Andhra Pradesh'in , Odisha eyaletinin sıcak çarpmasından ölenlerin sayısını nasıl düşürmeyi başardığını örnek almaları önerisinde bulundu .
1998'de yaşanan ağır kayıplardan sonra , Odisha hükümeti bu duruma siklon yada sel gibi bir afet olarak yaklaştı
Şubat sonuna doğru , devlet sıcak hava dalgasıyla başa çıkmak için tek bir hedefle hazırlıklara başladı : Can kaybı yaşanmaması .
Okul ve üniversitelerde dersler sabah erken saatlere alındı .
Sabah 6.30 da başlayıp öğlen 12'de bitiriyorlardı .
Devlet kurumları da aynı kuralları uyguluyordu .
Sınavlar Mart'ta yapılıyordu .
Toplu taşıma öğlen 12 ile 3.30 arasında hizmet vermiyordu .
MGNREGA gibi bayındırlık işleri sabah 11.30 ile öğle 15.30 arası durduruluyordu .
Dimapur , Nagaland , Hindistan'da bulunan Naga'lı bir genç sıcak bir yaz gününde serinlemek için küçik bir dere kenarından suya atlıyor .
Fotoğraf Caisii Mao tarafından çekilmiştir .
Telif Hakkı : Demotix ( 23 / 5 / 2015 )
Doğa İklim Değişikliği ile ilgili bir çalışma , artan hava sıcaklığının şimdiden Hindistan'da işgücünün kapasitesinin düşmesine neden olduğunu ortaya koydu .
Başka bir çalışma ise sıcaklık dalgasının gelecekte giderek ölümcül hale geleceğini ve 250 milyon çiftçinin mağdur olacağını gösteriyor
Enerji ve klimaların tedarik edilmesi giderek önemli bir konu haline geldi .
2014'te , Başbakan Narendra Modi 2019'a kadar uluslararası elektrik erişimini seçim platformunun bir parçası yaptı .
Orta sınıfın yükselmesi ve iklim değişikliği klimalara olan talebi bu yıl % 20 oranında arttırdı .
Küresel toplumun doğal afetlere karşı nasıl hazırlıklı olacağı ve nasıl korunacağı henüz belli değil .
Neyse ki Kerala'da mevsim rüzgarları esmeye başladı ve çok yakında bütün ülkeyi dolaşmaya başlayacak .
Muson Rüzgârları döndüğünde Kerala'nın güney ucunda durursanız , böyle bir şey göreceksinizdir .
IŞİD Suudi Arabistan'da İkinci Kez Şii Camisine Saldırdı
Meedan Checkdesk adındaki çevrimiçi haber doğrulama aracı ile Global Voices arasında bir ortaklık projesi olan Global Voices Checkdesk'te , Joey Ayoub adındaki kullanıcı , iki cuma üst üste düzenlenen saldırılardan yenisine karşı ilk tepkilerden birini gösterdi . Suudi Arabistan'ın doğusunda Ed Dammam'da bulunan ikinci bir Şii camisi bu cuma bombalandı .
IŞİD'in Suudi Arabistan'daki kolu olan Walayat Najd'ın üstlendiği intihar saldırısında üç kişi öldü ve onlarcası yaralandı .
22 Mayıs tarihinde El Qatif şehrindeki kalabalık bir camide yapılan intihar girişiminde aralarında bir çocuğun da bulunduğu en az 21 kişi ölmüş ve 120 kişi yaralanmıştı . Olay , Suudi Arabistan'a son on yılda yapılan en büyük saldırı olarak değerlendirildi .
Suudi Arabistan'ın doğusunda başka bir şehir olan Al-Hasa'da Kasım ayında Şii topluluğu merkezinde dini tören gerçekleşirken yapılan silahlı saldırıda da sekiz kişi ölmüştü .
Japonya'nın Kuchinoerabu-jima Adasındaki Volkanik Patlamadan Nefes Kesen Görüntüler
Issız Japon adası Kuchinoerabu-jima'daki Shindake Dağı hiçbir uyarı vermeden 28 Mayıs günü aniden patladı ve orada yaşayan 137 ada sakininin tahliye edilmesine neden oldu .
Ada sakinleri , sosyal medyaya yükleyecek fotoğraf çekmek bir yana , eşyalarını bile toplayacak zaman kalmadan adadan ayrıldılar .
Fakat bir çocuk patlama anının harika bir videosunu çekti ve görüntüler sonradan Japonya'nın büyük online gazetelerinden biri olan JiJi tarafından alındı :
Video açıklaması : Bu video çekilmeden hemen önce yer sallandı ve gökyüzü çocuğun annesinin çığlığıyla birlikte külle kaplandı .
Patlama , çocuk çekime başlamadan hemen önce başladı .
Video boyunca çocuk , korkan annesine çamaşırları boş vermesini söyleyerek acele ettirmeye çalışıyor .
Patlamanın şiddeti , birçok ada sakininin sırtlarındaki kıyafetten başka birşey alacak vakti olmadan kaçmalarına neden oldu :
Mainichi News'ten görüntüler : Kuchinoerabu-jima adasından gökyüzünün görünümü : Yeni patlama-Mainichi News http : / / t . co / rHClcXK8Wb Yeni bir patlama korkusuyla vatandaşlar tahliye edildi .
Fotoğraflar Mainichi News helikopterinden çekildi .
Kuchinoberu-jima halkının evine ne zaman döneceği veya dönüp dönemeyeceği hâlâ kesin değil :
Kuchinoerabu'da patlama : Sakinlerin geri dönmesi bir yıl kadar sürebilir ; ada şimdilik inek ve patateslere kalmış durumda .
Halkın ada için endişesi artmaya başladı .
Volkanik patlama sırasında çekilen bazı fantastik görüntüler sosyal medyada da paylaşıldı .
Kuchinoerabu patlaması .
Kuchinoerabu volkanik kül bulutu uydu görüntüsü .
Kuzeydoğu Kaoshima bölgesinin halkı şanslı , tam o sırada hakim olan rüzgar , kül bulutunu Kyushu ana karasından uzaklaştırdı .
Volkanik patlamadan sonra Japon Meteoroloji Ajansı'nın yayınladığı bilgiye göre , yanardağdan çıkan küller güçlü rüzgarlarla güneybatıya taşınacak .
Kyushu volkanlarının bir kısmı her an patlamaya hazır ya da aktif durumda .
Yaklaşık bir yıl önce paylaşılan bu tweet Kuchinoerabu-jima volkanın patlama riski olduğunu belirtmişti :
Kyushu volkanik faaliyetleri
Kuju ( Yeşil ) Unzen ( Yeşil ) Aso ( Sarı ) Kirishima ( Sarı ) Sakurajima ( Kırmızı ) Satsuma Iojima ( Yeşil ) Kuchinoerabu ( Kırmızı ) Suwanose ( Sarı )
Volkanik faaliyetler : 3 = Kırmızı , 2 = Sarı , 1 = Yeşil Sakurajima ( Kogoshima ) ve Kuchinoerabu da aktif volkanlar listesine eklendi .
Sakurajima volkanı 2000 yılından beri artış gösteren patlamalara maruz kalıyor ve son beş yılda 800 seferden fazla patlama meydana geldi .
Kuchinoerabu-jima adasındaki Shindake Dağı Dünya çapında son zamanlarda en büyük ilginin gösterildiği yanardağ iken , Kyushu adasının güneybatı ucunda bulunan şehir Kagoshima da şehri örten yanardağ Sakurajima'nın patlamalarına maruz kalıyor .
Bu hafta Kuchinoerabu'da meydana gelen bir dizi patlama şehri külle kapladı .
Sakurajima patlıyor .
Kuchinoberu-jima sakinleri tahliye edilmiş olsa bile Sakurajima Dağı , Kagoshima sokaklarını külle kapladı :
Eve gitmeye hazırlanırken tekerleklerin volkan küllerine gömüldüğünü farkettim .
Bu üniversite öğrencisi şöyle tweet attı :
Sakurajima Dağı'ndan çıkan küllerle kaplanan kampüsün görüntüsü .
Sakurajima'nın patlamaları halk için büyük sıkıntı olabilir , Kagoshima'yı ziyaret edenler için muhteşem bir deneyim :
Kinko Highlands Otel'de geçirdiğimiz son gecede dışarıdaki havuza daldık .
Sakurajima'dan kül bulutları yükseliyordu .
Havuzda kimse olmadığı için kimsenin fotoğraf çekmemize bir şey demeyeceğinden eminim .
Sakurajima'nın patlama şiddeti yeni bir deneyim değildi .
Tsunami meydana getirmesi ve yüzlerce kişinin ölümüne neden olmasının yanı sıra , 1914'te meydana gelen büyük bir patlama , Sakurajima ve volkanı ile Kagoshima ve Kyushu anakarasını birleştirerek Kagoshima Koyu'nu oluşturdu .
Tarihin en büyük patlamalarından biri , 1914 Sakurajima Patlaması .
Kuveyt'te IŞİD Tarafından Şii Camisine Gerçekleştirilen Saldırı 24 Kişinin Ölümüne Neden Oldu
Kanlar içinde kalan Şii din adamı Kuveyt'te camiye yapılan saldırıda hayatta kalmayı başardı , tweetler @ Hayder_alKhoei
IŞİD üyesi canlı bombanın Kuveyt'te Al Sadeq camisine girip patlamasıyla en az 24 kişi hayatını kaybetti ve bir çok kişi yaralandı .
Sosyal medyada , IŞİD Şii camisine yapılan saldırıyı üstlendi , bu aylarda körfez ülkelerinde Şii camilerine yapılan dördüncü saldırı .
Geçtiğimiz ay IŞİD , " Sünni mezhebinin resmi bir biçimi " olmayı amaçlayan , İslamın aşırı tutucu tefsiri Vahhabiliğin can damarı olan Suudi Arabistan'a bitişik iki Şii camisine yapılan benzer saldırıları üstlenmişti .
22 Mayıs'ta bir canlı bomba , Suudi Arabistan'ın doğu vilayeti Qatif , el Qadih'de İmam Ali camisinde patlayarak 23 kişinin ölümüne yol açarken 102 kişinin de yaralanmasına neden oldu .
Bir sonraki Cuma 31 Mayıs'ta , IŞİD'in Suudi kolu Walayat Najd'ın üstlendiği intihar saldırısında üç kişi ölmüş ve Dammam yakınlarında bir Şii camisinin dışında bir canlı bomba patlamasında 10 kişi yaralanmıştı .
Geçen yıl Kasım ayında da , başka bir doğu vilayeti olan el Ahsa'da , dini bir törenin gerçekleştirildiği Şii derneğine yapılan silahlı saldırıda sekiz kişi öldürülmüştü .
Global Voices Checkdesk'teki haberimize de bakabilirsiniz : Kuveyt'te Bir Camiye İntihar Saldırısı Düzenlendi
Şimdi ise , Suriye'nin ve Irak'ın büyük bir kesimini kontrolü altında tutan El-Kaide benzeri örgüt IŞİD tarafından Şii mensuplarına karşı oluşan terörün eşiğinde .
Haberler sosyal medyada , öldürülenler ve camideki hasarın grafik resimleriyle birlikte , çabucak yayıldı .
Saldırı sonrasını görüntüleyen bu video sosyal medyada çok paylaşıldı :
İmam Sadık camisinin içini görüntüleyen video . # Kuwait # KuwaitAttackpic . twitter . com / fbfs62aerr — Minhal ( @ Minhal_Shah1 ) June 26 , 2015
Bu da caminin içinden , saldırıda ölenler ve yaralananları gösteren fotoğraflardan biri : Kuveyt'te camiye intihar saldırısında birçok kişi hayatını kaybetti .
Bu etikette daha çok bilgiye ulaşabilirsiniz . # Kuwait ( Kuveyt ) Ayrıca IŞİD sosyal medyada saldırıyı üstlendi . Sıcak gelişme - # IS ’ " Wilayat Najd ” # Kuwait camisi saldırısını üstlenen resmi bir bildiri yayınladı mosque attack : pic . twitter . com / 2mHctzwCGN — Charles Lister ( @ Charles_Lister ) June 26 , 2015
Sosyal medyada aktif internet kullanıcıları , saldırının özellikle Ramazan'da gerçekleştirilmesine karşı olan şaşkınlıklarını belirtti .
Bahreyn'den Maitham'ın notları :
Bazılarınızı şaşırmış görüyorum .
Eğer yıllarınızı insanların beyinlerini Şiiler hakkında " din değiştiren ve imansız kimselerdir " ideolojisiyle doldursanız , karşılığı sadece zamanla herhangi birini imansız insanları öldürmek için canlı bomba olmaya cesaretlendirmek olur .
Iraklı gazeteci Mina Al Oraiba açıklıyor :
Körfezde Şii camilerini hedef almak nefreti alevlendirmeye bir teşviktir . . hatipler tarikatçılığa teşvik ederek bombacılar kadar suçlular — Mina Al-Oraibi ( @ AlOraibi ) June 26 , 2015
Ve Bahreyn insan hakları aktivisti Maryam Al Khawajah ekliyor :
Körfez monarşisi bu saldırılarla sonuçlanan # sectarianism'e izin vermeye , bazende tasarlamaya , devam ederken başsağlığı dilemek için bir araya geliyor — Maryam Alkhawaja ( @ MARYAMALKHAWAJA ) June 26 , 2015
Kuveyt , şaşırtıcı bir şekilde IŞİD'e açık ve aktif bir şekilde fon sağlamaktaydı .
AB Terörizm ve Mali İstihbarat Müsteşarı David Cohen geçenlerde Kuveyt'in bazı İŞİD hareketlerine mali destek verdiği konusuna değindi :
Bir grup bağışçı daha hoşgörülü yargıya destek verdi ve özellikle Kuveyt ile Katar'da meşru insan ihtiyaçlarını karşılamak yerine aşırı isyancıları fonlamak için bağış yaptılar .
Bu fonları alanlar genellikle El-Kaide'nin Suriye kolu El Nusra ve önceki ismiyle Irak'ta El-Kaide ( AQI ) olarak bilinen IŞİD olmakta .
Cohen devam ediyor :
Müttefiğimiz Kuveyt , Suriye'deki terörist gruplarını fonlayan bir merkez haline geldi .
Bağış toplayan bir dizi Kuveytli , insan sever hâle bürünerek , habersiz bağışçıların hayırsever dürtülerini ülkenin hem içinden hemde dışından insancıl bağışlar için yalvararak sömürüyor . Fakat bu fonları Suriye'deki aşırıcı gruplara gönderiyor .
Aynı zamanda , Suriyeli aşırıcılara karşı sempati besleyen bağışçılar , Kuveyt'te de Suriye savaşçılarına yapılan bağışları açıkça duyuracak bağış toplayıcılar buldu .
İlgili Konular :
Maymun Kafesi : Kuveyt'te Tarikatçılık ve Otoriter Rejim The Washington Post : Suriye Müttefiği Kuveyt de Aşırıcı Örgütler için Fon Topluyor Wall Street Journal : ABD , Katar ve Kuveyt'i Terör Finansmanına Karşı İlgisizlikle Suçluyor
Leningrad Kuşatması'nda 150 Çocuğu Evlat Edinen Kırgız Kadınını Anımsarken
1942 yılında Leningrad Kuşatması sonrası ölüler Volkovo Mezarlığı'na gömülürken .
" Bir efsane " : Milyonların ölümüne yol açan iki yıllık Leningrad Kuşatması'nda 150 çocuğu barındıran 91 yaşındaki Toktogon Altybasarova'dan Kırgız ve Rus basını böyle bahsediyor .
Nazi Almanyası 1942 yılında , şimdiki adı St . Petersburg olan Rusya'nın ikinci en büyük şehrini bombardımana tutarken , geçen hafta 11 Haziran'da yaşamını yitiren zamanında 16 yaşındaki Altybasarova kuşatmadan tahliye edilenleri kuzeydoğu Kırgızistan'da bulunan küçük köyünde yerel bir fabrikanın işçi yatakhanesinde barındırdı ve açlıktan kurtardı .
O sıralarda köy heyetinin başkanı seçilmişti .
Görüntü Wikipedia'dan alınmıştır .
Altybasarova çocukların yaşlarını belirledi ve onlara isimler verdi .
Bir grup bakıcı eşliğinde çocuklar Sovyet Birliği'nin çeşitli yerlerinde okumaya ve çalışmaya gidene dek büyüttü .
Kırgızistan devlet yayınına göre Altybasarova ölümüne kadar evlatlık çocuklarının mektuplarını büyük bir titizlikle sakladı .
Kırgızistan Cumhurbaşkanı Almazbek Atambayev bir video mesajında şunları söyledi :
Büyük Vatanseverlik Savaşı sırasında Toktogon Altybasarova kuşatma altındaki şehir Leningrad'dan 150 çocuğa anne oldu .
Toktogon 16 yaşındayken onlar için ilgi ve dikkatle anne rolünü benimseyerek sıcak ve yakın bir bağ kurdu .
Altybasarova'nın 8 öz çocuğu , 23 torunu ve 13 torun çocuğu vardı .
Cumhurbaşkanlığı cenaze masrafları için 100.000 Kırgız Somu ( $ 1 . 700 ) ayırdı .
Kırgız haber sitesi Vecherni Bishkek'te yayınlanan bir makalede okuyucular Altybasarova'nın uzun ömrünü kutladılar :
O , gerçek insan ilişkisinin bir örneğiydi !
Dilerim çocuklarını kendi yetiştiği gibi yetiştirmiştir , gerçek bir insan gibi !
Altybasarova'nın çocuğu olduğunu belirten birisi temennilerini iletenlere teşekkür etti :
Annem için başsağlığı dileyen herkese çok teşekkür ediyorum !
Desteğiniz ve iyi yürekli sözleriniz için teşekkürler !
Güzel anılar adına Leningrad'ın çocuklarına teşekkürler !
Malavi Filmi Çiftçilerin İklim Değişikliğiyle Başa Çıkmalarına Yardımcı Oluyor
Mülteciler Müzik ile Brezilyalılara Teşekkür Ediyor
São Paulo'da yaşayan bir grup mülteci , Brezilya'nın onlara kapılarını açmasına teşekkür olarak ve yerel halka mülteciler konusunda farkındalık kazandırmak amacıyla bir şarkı besteleyip yayınladılar .
BM Mülteciler Yüksek Komiserliği ( UNHCR ) tarafından genç mültecilerin projelerini desteklemek amacıyla oluşturulan bir program olan Küresel Gençlik Girişim Fonu tarafından ödenek sağlanan müzik videosuna çeşitli milliyetlerden 30'un üstünde mülteci katıldı .
São Paulo'nun ünlü yerlerinden geçerken ; Nijerya , Suriye , Bangladeş ve diğer ülkelerden insanların bulunduğu ekip söyledikleri şarkı ile vatanlarını terk etme nedenleri ve Brezilya'da hâlen karşılaştıkları önyargılardan bahsediyorlar .
Aşağıda videoyu İngilizce altyazılı izleyebilirsiniz :
Son dört yılda Brezilya'da bulunan mültecilerin sayısı % 1 . 200 oranında arttı ve bu durum Brezilyalı nüfus arasında hem merak hem de ayrımcılığa yol açtı .
Brezilya Ulusal Göçmen Komitesi ( CONARE ) verilerine göre çoğu Suriye , Kolombiya , Angola ve Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nden gelen 81 ülkeden 7.700 kişinin mülteci olduğu onaylanmakta .
Neslinin Tükendiğine İnanılan Lima Orkidesi , Peru'nun Başkentinde Yeniden Çiçekleniyor
Farklı orkide türleri .
Fotoğraf Wikimedia Kynaklarında CC BY-SA 3.0 izniyle paylaşılmıştır .
50 yıldan uzun bir süredir , Lima Orkidesi'nin nesli tükenmiş bir tür olduğuna inanıldı ; fakat , Peru Doğal Yaşam Başkanlığı'nın bir kolu olan National Forest and Wildlife Service ( Ulusal Orman ve Doğal Yaşam Servisi ) tarafından bir ekip iyi haberler verdi :
Uzmanlardan oluşan ekip , Rimac nehir koyuna özgü tepelerde bir su kaynağının yakınında bu orkidenin bazı kalıntılarını buldu .
50 yılı aşkın bir süredir neslinin tükendiğine inanılan bu efsanevi çiçek hakkındaki söylentiler çok yakında gerçek olacak .
Haberler Twitter'da yankılandı :
Lima Orkidesi , " Chloraea undulata " nın doğada tükendiğine inanılmasına rağmen yeniden ortaya çıktı .
Keyfini yaşayın .
Şimdi ise bakımı ve koruma altına alınması yetkililer ile halka kalmış bir şey .
Nijeryalı Şarkıcının Boko Haram'a Mesajı
Nneka 2009 yılında Cargo , Londra'da .
Fotoğraf : Flickr kullanıcısı Andy Lederer .
CC BY-NC-ND 2.0
Bu makale ve radyo haberi yapımcı April Peavey tarafından The World için PRI . org'da 18 Haziran 2015'te yayınlanmış ve burada içerik paylaşım anlaşması ile tekrar yayınlanmaktadır .
Nneka Nijeryalı genç bir şarkıcı ve silah ile şiddete karşı kendi cesur tepkisi var .
Şarkının adı " Pray for You " .
Şarkı , Boko Haram'ın Nijerya'daki varlığı ile ilgili .
Boko Haram , genç kızları kaçırmasıyla bilinen ve Twitter'da # BringBackOurGirls adındaki seferberliğine yol açan bir miltan İslam örgütü .
Affetmek ile ilgili bir şarkı olduğunu söylüyor .
" Saldırgan olmak yerine , olaylara şiddetle yaklaşmak yerine , barışçıl bir sonuca ulaşmamız gerek . " diyor ve Nneka birçok Nijeryalının da böyle düşünmesini sürdürüyor .
Nneka tutkuyla şarkı söylüyor .
Politik değişime karşı olan bu tutku ile hayranları onu Bob Marley ve Fela Kuti ile karşılaştırıyor .
İkisi de düşüncelerini ifade eden şarkıcılardı , politika ile harekete geçip şarkılarla görüşlerini dışa vuruyorlardı .
Nneka kendini lider olarak görme konusunda istekli değil .
Birçok lider gibi kendinin de kusurları olduğunu söylüyor .
Peki kusuru nedir ?
" Zaten çok şey söylenmiş ve kimse kendi öğütlerine uyup onlara göre davranmıyorken konuşmak istemiyorum . " diyor .
Ve Nneka bu zamanlarda " funk " dediği hâline giriyor .
Funk sessizliktir .
" Fakat o sessizlik ile günün sonunda , sanırım tekrar bağırabilmek için güç toplamış ve şarkı söyleyebiliyor oluyorum . " diyor .
Nükleersiz Bir Tayvan Umudu
Nisan 2011'de gerçekleştirilen nükleer karşıtı bir gösteri .
Çocuğun göğsündeki posterde " Tayvan'ı seviyorum ve nükleer kazaları istemiyorum " yazmaktadır .
Fotoğraf : coolloud . org .
CC BY-NC 2 . 0 .
Mart 2011'de yaşanan Fukuşima nükleer kazasının ardından ilk hafta , nükleer kaza bölgesine 200 km uzaklıkta bulunan Tokyo bölgesinde evime en yakın markette pirinç ve noodle ( tel şehriye ) satıldı .
O hafta , sadece Tokyo halkı değil tüm dünya radyasyona maruz kalma endişesi içindeydi .
Bugün 2015'te , hâlâ Fukuşima nükleer santralinin denize sızdığı radyoaktif suya yönelik endişe içerisindeyiz .
Japonya'nın birçok vilayetinden doğal ürünlerin , devletler arası ikili müzakerelere rağmen , Kore ve Tayvan'ın da içinde bulunduğu birçok ülkeye ithalatı hâlâyasak durumda .
Diğer taraftan Japon hükümetinin nükleer güç santrallerini yeniden başlatma hareketlerine rağmen , Japonya'da tüm nükleer santraller kapalı durumda .
Fukuşima nükleer kazası ölüm çanlarını sadece Japonya'daki nükleer güç için değil Pasifik Deprem Kuşağı'nda yer alan Tayvan için de çalıyor .
Tayvan'da aktif durumda üç nükleer güç santrali bulunmaktadır ve bunlardan ikisi başkent Taipei'ye çok yakın .
Çünkü birinci ve ikinci nükleer güç santrallerinin 6 yıl içinde kapatılması planlanmıştı ve dördüncü santral bu ikisinin yerine inşa edilmişti .
Fakat Nisan 2014'te yapılan büyük bir gösteriden sonra dördüncü santralin inşaatı durduruldu ve Temmuz 2015'e ertelendi .
Diğer taraftan , güvenlik önlemleri ve nükleer atık problemleri nedeniyle birinci ve ikinci nükleer güç santrallerinin planlandığı gibi , hatta daha erken durdurulması düşünülüyor .
" Nükleersiz bir yuva " , Tayvan'da nükleer karşıtı mitinglerin popüler sloganı , sonunda sosyal ve politik sözleşmelerin de parçası oldu .
İki büyük parti , Kuomintang ve Demokratik Kalkınma partilerinin başkanları nükleer enerjiden vazgeçme ve alternatif enerji stratejileri geliştirme sözü verdiler .
Diğer taraftan , bugün Başbakan Ma Ying-Jeou tarafından yönetilen hükümet ( 2016'da görevden ayrılacak ) " nükleersiz bir yuva " görüşünü ekonomik büyümeye bir engel olarak görmeye devam ediyor .
Ma'nın nükleer enerjiye yönelik durgunluğuna karşı , sivil toplum nükleersiz bir Tayvan için her yolu deniyor .
Beklentileri alternatif enerji kaynakları geliştirip nükleer enerjiyle değiştirmek ve bu teknolojinin ihracatını yaparak ekonomik büyümeyi arttırmak .
Tayvan'ın üç nükleer enerji santrali ülkenin elektrik gereksiniminin sadece % 10-20'sini karşılayabiliyor .
Tayvan büyük bir güneş pili üreticisi olduğu için , güçlü akülerle birleştirilmiş ucuz güneş panelleri beklentisi bir umut kaynağı .
Ayrıca jeotermal enerji de gelecek vaat ediyor .
Profesör Kao Cheng-Yen , kıdemli bir nükleer karşıtı , yakınlarda bir jeotermal güç şirketi buldu ve New Taipei Şehrinin başkanı Eric Chu , New Taipei Şehrine Endüstriyel Teknoloji Araştırma Enstitüsü ortaklığıyla bir jeotermal enerji santrali kurmayı planlıyor .
Tayvan'da başka bir strateji ise verimli enerji kullanımı .
Kendi nükleer skandalından sarsılmış Güney Kore'de , başkent Seoul'ün başkanı , 'Bir tane daha enerji santrali eksilt' enerji politikasını ilan etti .
Yenilenebilir enerji kaynağından elektrik üretmenin yanı sıra , enerji verimliliğine ve enerji tasarrufuna dikkat çektiler .
Çünkü enerji verimliliği ve enerji tasarrufu dile kolaydır , Tayvan'da nükleer karşıtı gruplar Güney Kore'nin tecrübelerinden öğrenmeye çalışıyorlar .
Nisan 2014'te nükleer karşıtı bir gösteri .
Göstericileri alandan uzaklaştırmak için polis tazyikli su kullandı .
Fotoğraf : coolloud . org .
CC BY-NC 2 . 0 .
Fukuşima nükleer kazasından sonra , Tokyo ve Taipei'de birçok nükleer karşıtı gösteriye katıldım .
Bu gösterilerde gözlemlediklerim beni hâlâ şaşırtmaya devam ediyor : Yöneticiler göstericilerle oturup konuyu tartışmak yerine , enerjilerini göstericilerin seslerini bastırmaya harcıyorlar .
Nisan 2014'te Taipei eylemi sırasında polis tahliyeye başladı . Tomaları , hükümetin nükleer enerji politikasını yeniden düşünmesini isteyen sadece sıradan vatandaşlar olan bize , protestoculara doğrulttu .
Fakat hükümet , polisin yaptıklarına göz yumdu .
Tayvan halkının nükleersiz bir vatan için umutlarına karşılık , Başbakan Ma yönetimi birinci ve ikinci nükleer enerji santrallerinin ömrünü uzatmaya hazırlanıyor .
Nükleer atıkları depolama alanı yetersizliği problemini çözmek için , Başbakan Ma yönetimi , 1.200 tane yüksek radyoaktif kullanılmış yakıt çubuğunu yeniden işlemek üzere denizaşırı göndermeyi öneriyor .
Bu yıl Mart ayında Legislative Yuan tarafından askıya alınan bu öneri , ne de olsa işlenmiş nükleer atıkların adaya geri gönderileceği için , pahalı ve faydasız olarak görülüyor . .
Dahası , Bölünebilir Malzeme üzerine gerçekleştirilen Uluslararası Panel'de uzmanların çoğu , bu yeniden işleme sürecinin nükleer silahların yayılmasında bir etkisi olacağından endişe ediyorlar , çünkü Tayvan'ın harcanmış yakıt çubuklarının yeniden işlenmesi sonucu yaklaşık olarak 2 ton plutonyum ortaya çıkacak .
Eğer Başbakan Ma Yönetimi ve Tayvan Güç Şirketi daha rahat ve pratik bir yöntem denemez ve nükleer karşıtı gruplarla iletişime geçilmezse nükleer atık depolama çıkmazı çözülemeyecek .
Nükleersiz bir ülke kurmak hiç de kolay değil ve amaca ulaşıldığını görmek yıllar sürebilir .
Ta ki Tayvan'da yeni nesil politikacılar nükleer karşıtı gruplarla görüşmeye ve nükleersiz bir ülke yolunu açmaya hazır olana kadar , devlet ve sivil gruplar arasında görüşmelerin mümkün olduğunca erken başlaması tüm halk için faydalı olacaktır .
( Yazar , Hitotsubashi Üniversitesinden sosyal bilimler doktora programı mezunu Tan Uichi'ye , bu yazı hakkında anahtar bilgiler ve yorumlar sağladığı için teşekkür eder ) .
Pakistan Başbakanının Ziyareti Sırasında Birçok Kettalı Vatandaş İçin Hayat Durdu
Pakistan , Ketta'nın Zarghoon yolunda bir trafik sıkışıklığı .
Fotoğraf PPIimages tarafından 1 Ağustos 2011'de çekilmiştir .
Bu yazı Adnan Aamir tarafından The Balochistan Point için yazılmıştır .
Global Voices tarafından içerik paylaşma anlaşmasıyla yeniden yayınlanmıştır .
Geçtiğimiz hafta Pakistan Başbakanı ve beraberindekiler Belucistan eyaletinin başkentine geldiğinde , Ketta şehri sakinleri , öğrencileri , hastaları ve çalışanlarının çoğu için hayat beklemede kaldı .
Bazı hesaplamalara göre yüzlerce kişi doğrudan yada dolaylı olarak bu durumdan etkilendi , 1 milyon kişinin yaşadığı bir şehirde , önemli şahıslar ya da VIP'lerin güvenliği için yollara barikatlar yerleştirildi .
Bu , bir yıl içinde VIP güvenliğinin şehrin trafiğini kısıtlamasının beşincisi oldu .
Başbakan Navaz Şerif çapraz parti politik toplantısı " Tüm Partiler Konferansı " na katılmak için sabah Ketta'ya ulaştı . Toplantı kararı , militanların etnik nedenli bir saldırıda 22 Paştun vatandaşını öldürdüğü , Belucistan Mastung otobüs katliamından sonra alındı .
Ketta'da , toplantının yapılacağı yer olan Hükümet Binası'na çıkan bütün ana yollar güvenlik bahanesi ile kapatıldı .
Son birkaç yıl içinde ne zaman önemli bir politikacı ya da güçlü bir kişi Ketta'yı ziyaret etse , bütün ana yollar normal ya barikatla engelleniyor ya da trafiğe kapatılıyor .
Şehrin kenar mahallelerinden şehir merkezine giden banliyö çalışanları kapatılan yollar yüzünden gidecekleri yere ulaşmak için iki-üç kilometre yürümek zorunda kaldılar .
Toplu taşımanın şehrin merkezine girmesine izin verilmedi ve yolcular barikatların dışında bırakıldı .
Hükümet Binası yanında bulunan şehrin büyük hastanelerinden Sandmen Provincial'ın hastaları ve yöneticileri tesise girebilmek için işkence gibi uzun saatler beklemek zorunda kaldı
Murtaza Baloch , The Balochistan Point'e anlattı : " Kalat'ta bulunan köyümden Ketta'ya acil bir iş için gitmiştim fakat yollardaki tıkanıklık yüzünden gideceğim yere vaktinde varamadım . "
Ve ekledi , " Şimdi Ketta'ya başka bir gün yeniden gelmem gerekecek ve bu benim için aşırı yorucu bir şey . "
Şehrin üç büyük okulu St . Francis İlköğretim Okulu , St . Joseph Rahibe Okulu ve Kutsal Kalp Okulu , şehir yönetimi tarafından mecburi tatil edildi .
Okullar , başbakan için kullanılan yolun üzerinde yer alıyorlardı .
" Başbakan şehri ne zaman ziyaret etse , kızımın bir okul günü boşa gidiyor çünkü o gün için okul hep kapatılıyor . " dedi .
Başbakanın geldiği gün trafiğe takılan bir araba sahibi Muhammad Siddique , " Önemli toplantılar ve VIP hareketleri şehrin yüksek güvenlik örgütünün güzergahı ile sınırlandırılmalıdır . " dedi .
Siddique , " Eğer başbakanın ve Belucistan hükümetinin Ketta halkına biraz saygısı varsa , işte o zaman bütün toplantılarını Ketta Ordugâhı'nda yönetebilir ve bizi de gereksiz zihinsel stresten uzaklaştırmış olurlar . " diye ekledi .
Panama'nın Kuna Topluluğunda Albinoların Yeri Özel , İşte 'Ayın Çocukları'
Aralarında albinolu bir çocuğun da bulunduğu Kuna çocukları . Fotoğraf Flickr'dan alınmıştır , kullanıcı Ben Kucinski tarafından çekilmiştir .
( CC BY 2 . 0 ) .
Kuna halkı , ayrıca Guna ya da Cuna olarak da bilinen , Panama ve Kolombiya'nın yerli insanlarıdır .
Kuna dilinde kendilerini " insan " anlamına gelen Dule ya da Tule olarak adlandırırlar .
Bu etnik grubun kendine has özelliği , üyeleri arasında albinoluların çok oluşudur .
Sosyal bilimciler " her 145 Kızılderili Kuna doğumludan biri albino , bu oran çok sayıda albinonun bulunduğu alt-Sahra Afrikası'nın bazı bölgelerinde bulunandan daha fazla ve dünya ortalamasının çok üzerinde , dünyanın herhangi bir yerinde 20.000 kişiden birinde bulunuyor . " dedi .
Kuna mitolojisinde , albinolara özel bir yer veriliyor .
Ay tutulmaları sırasında ayı yemeye çalışan ejderhaya karşı ayı savunmak gibi özel bir görevleri vardı .
Ay tutulmaları sırasında geceleri sadece onların dışarıda kalmalarına izin veriliyordu .
" Ayın çocukları " olarak anılmaya başlandılar .
Ay tutulmaları sırasında görevleri ejderhayı öldürmek olduğu için bu hadiselerde , ejderhanın gezegeni yemesini engellemek için , gökyüzüne ateş edecekleri bir yay ve okla silahlanmış olarak dışarı çıkmak zorundaydılar .
Albinizm doğuştan gelen bir hastalıktır , genetik mutasyon sonucu deri , saç ve gözlerde renk pigmentinin tamamen ya da kısmen yitikliği ile karakterizedir .
Bu hastalık hayvan ve sebzelerde de görülebilir .
Geni taşıyan iki ebeveynin birleşmesiyle oluşan kalıtsal bir durumdur .
Tanzanya gibi bazı ülkelerde , kötü şansı ve bazende büyücülüğü simgelediklerine inanıldığı için , albinolar tacize uğruyorlardı ve hatta öldürülüyorlardı .
Fakat Gunalılar , durum her zaman aynı olmasa da , albino çocuklarına özel bir ilgiyle yaklaşıyorlar .
Websitesi Mundo Kuna " topluluğu sağlıklı tutmak " için bir keresinde yerel çözümün yeni doğanı öldürmek olduğunu paylaşıyor :
koloni döneminde , Kunalılar arasında albinolarn yok oluşu bir gerçekti .
Fakat bu ilk gerçeğin ilginç kısmı bizi şunu düşünmeye itiyor : 20 . yüzyılın başlarında neden bu kadar az Kunalı albino var ? 1681 ve 1900 yılları arasında olduğu gibi , Kunanın görünümünde bir değişiklik vardı ve bu Kunalı erkek ve kız çocuklarının öldürülmeye başlandığı zamandı .
20 . yüzyılın ortalarına doğru , kıtada bulunan diğer toplulukların tersine , Kuna'nın Yala köyünde albino bebeklerin doğumunda önemli bir artış yaşandığı açıktır .
Görünüşe göre , albinolar hakkında yeni düşünceler ortaya çıkmış ve yeni doğanı öldürme yöntemi yeniden değerlendirilmeye başlanmıştır . aile içinde bir albinonun doğumuna farklı bir bakış açısı oluşmaya başladı . Bir albinonun doğumu bir lütuftu .
Fakat bu yeni üye aile için , çevre ve topluluk için bir sorumluluktu .
Bir albino doğduğunda , ebe aileye çocuğa özel ilgi göstermeleri ve düzenli beslemeleri gerektiğini söylemeliydi .
Bir çok Kunalının maruz kaldığı tropik güneş . özellikle albinoların yüzünü tehdit ediyor :
Onlar güneşin ultraviyole ışınları yüzünden oluşan deri kanserine ve göz hastalıklarına karşı oldukça duyarlılar .
Bu , mercan halkası adaların kızgın tropik güneşi altında yaşayan birçok albinonun genetik kaderi olabilir .
" Çok erken yaşlarda deri problemleriyle karşılaşmaya başlıyorlar " dedi , albinoları tedavi etmek için sıkça Kuna'ya seyahat eden ve Panama Şehrinde bir dermatolog olan Dr . Gioconda Gaudiano , bazıları küçük yaşta ölüyorlar .
" Gelenekleri gereği yardım çağırmıyorlar . "
ViSión BeTa'ya göre , bu bireylerin özel bir yaşantıları var :
Ekonomi bazlı bir doğada , balıkçılık , avcılık ve ticaretle , Kunalılar kırsal bölge gibi bir cennetle çevrelenmiş basit bir yaşam tarzına sahipler .
Çoğunlukla ada toplulukları olarak yaşamalarına rağmen , tarlalarını işlemek için cayucos ( olarak bilinen kanolar ) ile kurak bölgelere gidiyorlar .
Twitter kullanıcıları , topluluğun özgünlüğü olan albinolu bireylerin de yer aldığı Kunalıların fotoğraflarını paylaşmaya düşkünler :
SPIEGELONLINE : Panama'nın Ayın çocuklarının zorlukları .
Twitter kullanıcıları ayrıca bazı Kunalıların el işlerine de dikkat çekiyor :
" Ayın çocukları , " albinizm uluslarası günü ve Panama'nın Kuna Hintlerinin kendi halkı arasında evlenmeye yönelik etkisi .
BM İnsan Hakları Konseyi'nin önerisi üzerine , " albinizmli bireyleri özel gereksinimli özel ilgi bekleyen özel bir grup olarak düşünmeyi sağlayan sivil toplum örgütlerine yönelik olarak " , Genel Kurul 13 Haziran'ı Uluslarası Albinizm Farkındalık Günü ilan etti .
Paris'te Geçici Göçmen Kampının Tahliyesini Fotoblog Belgeliyor
" İnsanca . . . "
İşte bu iğneleyici başlıkla bir fotoblog tarafından , Paris'te 2 Haziran'dan beri Fransız polisi tarafından büyük bir geçici göçmen kampının nasıl boşaltıldığı ve tahliye edildiği anlatılıyor .
Kamp , şehrin kuzeyinde Porte de la Chapelle'in yanında bir demiryolu viyadüğünün altında , açık alanda yer alıyordu .
6 Haziran'a kadar onlarca göçmenin kalacak yeri yoktu .
Reunion Adası'nda Bir Başka Köpekbalığı Saldırısı Genç Sörfçünün Canını Aldı , Saldırı Sonrası Tedbirler Yürürlükte
Elio Canestri'yi anmak için Facebook kapak fotoğrafı . İzin alınarak kullanılmıştır .
13 yaşında bir çocuk 12 Nisan'da Reunion adasındaki Les Aigrettes yakınlarında bir köpek balığı tarafından öldürüldü .
Elio Canestri umut vadeden bir sörfçüydü ve yerel sörf kulübünün de üyesiydi .
Bölge halkı bu feci haberle sarsıldı .
Birkaç saat içinde 3500'den fazla hayran toplayan Facebook sayfası onu anmak için açıldı .
Olaylardan hemen sonra , yerel makamlar bölge içindeki özel balık tutma hedeflerini de kapsayan saldırı sonrası tedbirleri faaliyete geçirdi .
Malesef , Reunion adasındaki köpek balığı saldırıları tekrarlayıp duran olaylar haline geldi : 2011'den beri ada dışında 16 köpek balığı saldırısı gerçekleşti .
Bu yılın Şubat ayında ada yetkilileri yaşanan saldırılara karşılık , özel alanlar dışında yüzmeyi ve diğer su esaslı faaliyetleri yasaklayan bir yasa sundu .
Bu yasa turizm sektöründe belirgin bir düşüşe yol açtı .
Susa , Tunus'da Tatil Yerine Yapılan Saldırıda 28 Kişi Hayatını Kaybetti
Susa'da silahlı kişilerin , sahilde çoğu turistlerden oluşan 28 kişiyi öldürmesinin ardından polis takviye kuvvetleri .
Fotoğraf : Saber ben Hasen .
Twitter'da @ subaruplus tarafından paylaşıldı .
Başkent Tunus'un 140 kilometre güneyinde yer alan Susa'nın tatil kasabasında bir plaja açılan silahlı saldırıda çoğu yabancı turistlerden oluşan 28 kişi öldürüldü .
Turizm bakanlığı : # Tunus # SusaSaldırısı 27 ölü 18 yaralı bir çoğu # almanya # Belçika # BirleşmişKrallık # rusya'dan gelenler . — Zied Mhirsi ( @ zizoo ) June 26 , 2015
Yerel medya diğer bir şüphelinin tutuklandığını yazarken , polis saldırganlardan birini öldürdü .
# SONDAKİKA # Susa # Tunus terörist saldırısındaki 2 . şüpheli tutuklandı http : / / t . co / LJn2eKNn09pic . twitter . com / Ccc0hAbjKL — Tunisia Live ( @ Tunisia_Live ) June 26 , 2015
18 Mart'ta Bardo Müzesine yapılan saldırıda militanların 22 turist ve bir polis memurunu öldürmesinin ardından , dört aydan daha kısa bir süre içinde yine yabancı turistleri hedef alan ikinci bir saldırı daha gerçekleştirildi .
Ayrıca Global Voices Checkdesk'teki Yayınmıza da Bakın : Tunus : Susa Tatil Kasabasında Bir Turist Oteline Yapılan Saldırı
Henüz hiç kimse saldırıyı üstlenmiyor .
Fakat 2012'den beri , Okba Ibn Nafaa Brigade , Mağrip El-Kaide'sine ( AQIM ) ait bir grup militan , polis ve silahlı kuvvetlere karşı bir dizi saldırı gerçekleştirdi .
Ayrıca Mart'taki Bardo Müzesi saldırısını da İŞİD üstlenmişti .
Bu , muhtemelen # İŞİD bayrağını taşıyan , 3 ülke , 3 kıtada : # Fransa , # Kuveyt ve # Tunus , gerçekleştirilen bağlantılı bir saldırı . — Youssef Cherif ( @ Faiyla ) June 26 , 2015
Yeni Sanat Projesi ile Filistin'deki Kayıp Yaşamların Portreleri Yapılıyor
Kerry Beall'ın elinden Gazze mağdurlarının portreleri .
( Kaynak : Beyond Words Gaza )
Sana oyuncaklar getirdim , lütfen uyan ! "
Bu sözler hastane yolundaki Sahir Salman Abu Namous'un babasının sözleriydi .
4 yaşındaki Sahir , kafasının yarısının İsrail tarafından atılan bir şarapnelle parçalanması sonucu çoktan yaşamını yitirmişti .
11 Temmuz 2014 tarihinde Kuzey Gazze'de Tal Al-Zaatar'daki evi bir İsrail savaş uçağı tarafından bombalanmıştı .
Gazzeliler sadece üç gündür savaş içindelerdi ve 21'i çocuk olmak üzere 130 kayıp vermişlerdi , ölümler 51 gün içerisinde 2.000 Filistinli kadar olacaktı .
Okuyun : Savaş Mağduru Gazze'de Yüzlerce İnsan Öldürüldü
Sahir ile kardeşi . ( Kaynak : Electronic Intifada ) .
Sahir'in ölümünün görüntüsü burada paylaşmak için fazla vahşi .
Brighton , İngiltereli sanatçı Kerry Beall'ın başlattığı 'Beyond Words' adındaki , geçen yaz Filistin'de hayatını kaybedenlerin portrelerini çizmeyi hedefleyen sanat projesinin ilham kaynağı Sahir'in ölümüydü .
Beall , Global Voices Online'a proje fikrinin nasıl başladığını anlattı .
Her şey Twitter'da bir haber tweetinde Sahir Abu Namous'un hikâyesini okurken başladı .
Akrabalarından biri nasıl öldüğünü anlatıyordu .
Henüz 4 yaşındaydı .
Duyarsızlaştırılmaya çalışılan diğer haberlerden değildi , gerçekti .
Bir aile mensubunun umutsuzluk ve çaresizlik sözleriydi .
Tamamen saftı , işte o an gerçeklik bin tokat gibi üzerime indi .
Sahir Abu Namous'un portresi .
( Kaynak : Beyond Words Gaza ) Beyond Words projesi Temmuz ayının sonuna dek £ 3 , 000 elde edebilmek için Kickstarter'da fon kampanyası başlattı .
Beall bu parayı " malzemeler , portrelerin çerçevelenmesi , Gazze'ye ulaştırılması ve portreler toplanana veya teslim edilene dek bir sergide tutulması için " kullanmayı planlıyor .
Büyük ihtimal tamamen çaresiz hissettiğimi söylediğimde yalnız değilim .
Bu kadar çok masum erkek , kadın ve çocukların hayatlarının yok olup gittiğini bilmek insanı yıkıyor .
Düşünmesi zor ve bunaltıcı bir şey ve ben , belki de diğerleri gibi , kendi hayatıma devam edebilmek için kendimi bu gerçeklikten uzaklaştırıyorum .
Ama o gün , kaçamadığım bir şekilde beni yakaladı . Bir şeyler yapmak zorunda hissettim , böylece onu çizdim . Çok hassas bir konu olduğundan dolayı alacağım tepkinin ne olacağını bilemiyordum .
Portreyi ailesine gösterdim ve çok sevdiler .
Harekete geçmek için bir dürtü oluştu , ben de kaybolan diğer hayatları çizmeye başladım .
Beall minnettarlıklarını belirterek bitirdi :
Bu proje için motivasyonumu güçlendiren her olumlu yorum ile gelen tepkiler müthişti .
Projenin devam etmesi için bu kadar yardımda bulunan insanlarla çalışmak bir şanstı .
Örneğin arkadaşım Dan , projenin tüm dünyaya duyurulması için harekete geçti , Bristol'den Simon ve Robin videonun yapımcılarıydı .
Mohammed Zeyara'nın videoyu paylaşması projenin yayılmasına büyük etkide bulundu .
Filistin halkından büyük bir sıcaklık ve destek görüldü ve yol boyunca Iman , Shareef ve DiaaMahmoud gibi projeye paha biçilemez derecede katkıda bulunan arkadaşlar edindim .
Tamamlanan portrelerden bazıları burada .
Daha fazlasını Beyond Words Facebook Sayfası'nda görebilirsiniz .
Mohamed Sabri Atallah , 21 yaşında .
Sara Omar Ahmed Sheikh al-Eid , 4 yaşında .
Samar Al-Hallaq , 29 yaşında .
Hindi Shadi Abu Harbied , 10 yaşında .
Avusturalya'nın Archibald Sanat Ödülü : " Kim Demiş Suç Bedel Ödemez Diye ? "
Charles Waterstreet .
Fotoğraf : @ lilymayers , izin alınarak yayınlanmıştır .
Archibald Ödülü , Avusturalya'nın en saygın sanat yarışması uzun süreli geleneği olan tartışılırlığını sürdürüyor .
Ödül , " tercihen sanat , edebiyat , bilim veya politikada tanınmış ve Avustralasya'da yaşayan herhangi bir sanatçı tarafından yapılan " bir portreye veriliyor .
Her iki sanatçı Nigel Milsom ve öznesi Charles Waterstreet'in de hukukta renkli bir geçmişi var .
Milsom 2012 yılında silahlı bir soygun nedeniyle hapse atıldıktan sonra tanışıp arkadaş oldular .
Waterstreet onun avukatıydı .
Waterstreet , ana karakterinin genel olarak kendi hayatı ve kariyeri üzerine yazıldığı televizyon dizisi Rake'in ortak yapımcısı olmasıyla tanınıyor .
Bağlantıyı onurlu retweeti kurdu :
Nigel Milsom tarafından resmedilen Rake'liği muhteşemliğiyle kalmayıp Archibald'ı kazandı !
Doğrusu , bazen ödülü Charles kazanmış gibiydi :
Bugün büyüleyici Charles Waterstreet ile röportaj yaptım . Sanat severlerin tümü basın manşetlerinin Milsom'un sabıka kaydını öne çıkarmasını onaylamadı :
Basının bu yılki Archibald kazanana negatif şekilde odaklanması üzücü .
Bu sefer yaptı , şimdi ödülünü kutlamalıyız .
Gazetelerde telafiye yer yok : " Eski silahlı soyguncu Archibald Ödülü'nü kazandı . "
Kim demiş " suç bedel ödemez " diye ?
Nigel Milsom kazandı .
Tabi ki kaçınılmaz online sanat eleştirmenleri de vardı .
Archibald galibinin yetersiz bir seçim olması tekrarlanan bir olaydı :
Buna 100 . 000 $ ödül mü ?
Bu tweet ise 1943 yılında ödülü kazanmış olan William Dobell'in tablosunun bir portre değil karikatür olduğu öne sürülen başarısız davalarla yüzleşmesini hatırlattı :
Archibald galibi sadece bir Francis Bacon , Bill Dobell çakması . . .
Bir sefer daha , sanat kaybetti . . .
Rachel herkes görsün diye benzerlikleri öne çıkardı :
İlk önce , Archibald -esasında- bir sanat ödülü değil , Avusturalya ve özellikle Sidney'i oluşturan kişilikler adına bir kutlamadır .
ABC kanalının dizisi Rake'in gösterişli ilhamı olan Waterstreet bu safhalarda en önlerde olması gerekliydi .
Ek olarak ise , Milsom 2013 Moran Ödülü kazananı ve bir mahkumdu , toplu olarak iyi bir kopya oluşturuyordu .
Archibald , her şeyden önce , basın ilgisi ile alakalıdır .
Avusturalya edebi ve sanat yarışmalarında çokça tartışılan konulardan biri ise cinsiyet dengesinin bulunmaması .
Hem sanatçı hem de öznelerini ilgilendiren bu tartışmacı konu Archibald ile yakından ilgili .
Sydney Morning Herald gazetesinde yayınlanan " Archibald Ödülü 2015 : Kazanmak Taşak İster " adındaki makale bolca ilgili tweet aldı :
" Archibald Ödülü 2015 : Kazanmak Taşak İster "
Son olarak ise Peter Pidgeon , ünlü bir bağlantısının bulunduğu Avusturalya Canlı Yayın Kuruluşu'nun popüler bir video makalesini paylaştı :
Wep'in 3 kazananı : 1958 , 1961 ve 1968 . Archibald'ın değişen yüzü .
İnsana kazananların değerliliğini ölçmek için bir şans veriyor .
Çocuk İranlı-Kürt Aktivist İnfaz Tarihinden Aylar Sonra Tekrar Ortaya Çıktı
İnfaz kararını durdurmak için yapılan uluslararası baskıların ardından Saman Nasim'in yaşamı belirsizlik içinde .
Görüntü Af Örgütü'nün kampanya sayfasından alınmıştır .
Fotoğraf : Uluslararası Af Örgütü
Genç Kürt aktivist Saman Nasim , Şubat ayı için infaz vaktinden itibaren beş aydır haber alınamamasının ardından geçen hafta ailesini aradığı Uluslararası Af Örgütü tarafından raporlandı .
İnfaz gününden önceki gün , belirlenmeyen bir alana transfer edilmişti , yerin Zanjan Hapishanesi olduğu öğrenildi .
Ne ailesi ne de avukatları şu an bulunduğu yere dair somut bir bilgi alamıyorlar .
Çocuk yaşta silahlı bir Kürt muhalefet topluluğundayken tutuklanan Kürt aktivistinin salınması için imzalar toplanırken 22 yaşındaki Saman Nasim'in öyküsü geçen kış Global Voices'da takip edildi .
Aktivistler ve avukatlar Nasim'in davası üzerine çalışıyorlar iken infaz ertelendiğinden beri ailesi dava konusunda karanlıkta kalmış durumda .
19 Şubat infazının son dakikalarına kadar İran'a durdurmak için çeşitli kampanyalar ile uluslararası baskı uygulandı .
Nasim'in ölüm cezası ve tutuklanması , zamanında reşit olmadığı ( 17 yaşında idi ) için İran'ın kendi yasalarına ve uluslararası yükümlülüklerine göre gayri meşru olmakta .
Nasim'in Af Örgütü kampanya sayfasında bir açıklamada Uluslararası Af Örgütü'nün Orta Doğu ve Kuzey Afrika Direktörü Philip Luther şunları söyledi :
Saman Nasim'in infaz edilmediği ve yeniden yargılanacak olmasının hoş haberi ailesi için inanılmaz olacaksa da , kapalı tutulurken yetkililerin ona neler yaptıkları konusu sıkıntılı sorular ortaya çıkarıyor .
Etiyopyalı Beş Haberci Serbest Bırakıldı , Ama Diğerleri Hâlâ Parmaklıklar Ardında
Asmamaw and Tesfalem , özgür , Blena Sahilu ile birlikte .
Fotoğraf : @ BlenaSahilu , Twitter .
Güncelleme : 9 Temmuz 20:00 GMT
Terörizm suçlanmasından dolayı 439 gün demir parmaklıklar arasında geçtikten sonra üç yazar Adis Ababa'da 8 Temmuz tarihinde tekrar özgürce yürüdü .
Gazeteci Tesfalem Waldyes ve Asmamaw Hailegiorgis ile üniversite felsefe profesörü ve Global Voices tercümanı Zelalem Kiberet geçen Nisan çoğu Etiyopya'nın Zone9 blog topluluğu ile çalışan altı başka blogger ve gazeteci ile birlikte tutuklanmıştı .
Üç kişiye ait tüm suçlamalar geri çekildi .
Zelalem Kiberet 25 yaşındayken .
Fotoğraf : Zelalem'in blogu .
Aynı gün hükümetteki partiye destekçi olduğu bilinen bir basın kuruluşu olan Radio FANA , yetkililerin aynı zamanda blogger olan Mahlet Fantahun ve Edom Kassaye'ye karşı suçlamaları da geri çektiğini yayınladı .
İki kadın da 9 Temmuz'da salındı .
Blog yazarlarının dördü hâlâ parmaklıklar ardında ve zar zor başlatılan davada yargılamayı bekliyorlar .
Grup Befeqadu Hailu , Natnael Feleke , Atnaf Berahane ve Abel Wabella'dan oluşuyor .
Dördü de Global Voices yazarı ve tercümanı .
Tesfalem Addis Standard'a , yazarların bir yılı aşkın süredir tutulduğu Kilinto Hapishanesi'nde isminin hoparlörler ile çağırıldığını söyledi .
Hapishane yetkililerinden biri Zelalem ve Asmamaw'ın isimlerini söyleyerek suçlamalarının geri çekildiğini belirtti .
Birkaç saat içinde ise salındılar .
Arkadaşları Kilinto Hapishanesi'nde özgür bırakılanları karşılayıp haberleri doğruladığında Twittter'da # FreeZone9Bloggers etiketi aniden canlandı .
Gruptakilerin yakın bir arkadaşı olan Blena Sahilu , Tesfalem ile yeniden bir araya gelir gelmez sevincini ve inanmayışını tweet ile açıkça belirtti :
Sevinç ve şüphe ile titriyorum !
Tesfalem'den sadece beş dakika uzaktayım .
Şimdi onu göreceğim . Bu gerçek mi ?
Sayısız destekçi Zelalem ve kız arkadaşının yeniden bir araya gelişinin fotoğraflarını paylaştı :
Tweet 1 : Zone 9 Yazarları'nın üçünün salındığını duyduğumda onları özgür kılma çabalarımızı , sessiz kalmayı reddeddiğimizi düşünmeden edemiyorum . Tweet 2 : Övgüler ayrıca toplanma çağrılarına , yardım kampanyalarına , makalelere , onları aklımızda ve kalbimizde tutanlara da gidiyor .
2014 tutuklanmalarından önce Zone9 Etiyopya'daki politik ve sosyal sorunları ele alıp insan hakları ve devlet güvenilirliği arıyordu .
Katılımcıları , devlet politikalarına ve uygulamalarına karşın eleştirel duruşlarıyla tanınıyorlardı ve tutuklanmalardan önce çeşitli tehditler ile karşılaşmışlardı , fakat Nisan 2014'e kadar yasal bir sorun ortaya çıkmamıştı .
Çevrimiçi ortamda toplumsal tedirginlik oluşturmak ile ilgili gayriresmi suçlamalar yüzünden haftalarca parmaklıklar ardında tutulduktan sonra ülkenin Terör Karşıtı Kanun'u altında suçlandılar .
Zone9 üyeleri birlikte , Addis Ababa , 2012 .
Soldan : Natnael , Abel , Befeqadu , Mahlet , Zelalem ve Atnaf .
Görüntü : Endalk Chala .
Blog yazarlarının salınmasının ardından dolup taşan neşe ve şüphe belirtilerinin yanı sıra çoğu kişi destekçilerin kutlamalarda temkinli olmalarını önerdi .
Facebook'da Simegnish Yekoye Or Lily yazdı :
Meslektaş ve arkadaşlarımız Tesfalem , Asmamaw ve Zelalem'in salınmasıyla mutlu olmuş ve kutluyorsak , Edom ve Mahlet'in yarın salınmasını bekliyorsak da . . . Hâlâ içeride olan Befekadu , Abel , Atinaf ve Nati'nin de suçlamalarının geri çekilmesi için uğraşmamız gerekiyor .
Onlar sadece blog yazarı , terörist değil .
Etiyopyalı yetkililerin ani rota değişimine sebep olan neydi ?
Global Voices ve Committee to Project Journalists gibi büyük basın özgürlüğü organizasyonları ve diğer destekçiler aylarca blog yazarlarının salınması için baskıda bulundu , fakat faydasızdı .
Bir destekçi , salınmaların Obama'nın Etiyopya'ya yapacağı ziyaret ile ortaya çıkmış olabileceği tahmininde bulundu :
Akıllı oynayalım .
Çünkü Obama Zone9 Blog Yazarları'ndan bazılarını serbest bıraktırmaya geliyor .
Twitter kullanıcısı Abiye Magenta Obama'nın ziyaretini Etiyopyalı yetkililere kalan blog yazarlarını da salmaları için baskı olarak kullanmasını önerdi :
Etiyopya hükümeti çok gündeme gelen politik tutuklularını Obama'nın ziyaretinden evvel saldı .
Dünyanın her yanından blog yazarlarının destekçileri Etiyopya'daki tüm gazeteci ve blog yazarlarının salınması için çabalarını sürdüreceklerine söz verdiler :
Zone 9 Blog Yazarları ve diğer gazetecilerin hepsi özgür bırakılana dek savaşmaya devam edeceğiz . Etiyopya'daki tüm mahkumlar salınana dek burda olay çıkarmaya devam edeceğiz .
Ve Amanuel Tesfaye o güne dek # FreeZone9Bloggers etiketinin sağlam kalacağını hatırlattı :
Bilginize , # FreeZone9Bloggers etiketi herkes salınana dek devam edecek . Bugünkü salınmalar ile ilgili olarak kullanmayı unutmayın .
Global Voices'ın diğer olay kayıtlarını okumak için Free Zone9 Bloggers kampanya sayfasını ziyaret edin .
'Fransız Olmak İçin Fazla Siyah' Belgeseli Fransa'daki Irklar Hakkında Samimi Bir Söyleşi Başlatmak İstiyor
" Fransız Olmak İçin Fazla Siyah " belgeselinin fragmanından ekran görüntüsü
Belgesel , beyaz olmayan anonim kişilerin ifadeleri ile birlikte , Eric Fassin , Pap Ndiaye , Achille Mbembe , Patrick Simon ve Eric Chalaye gibi ünlü Fransız düşünürlerin yorumlarını ve analizlerini içeriyor .
Belgeseli ana tartışma konularından bazıları , ulusal medya sahasında azınlıkların dikkat çeken eksikliği , ulus bünyesinde koloni tarihinin tanınmasının yoksunluğu ve iş yerinde ayrımcılık hakkında niceliksel veri yoksunluğu .
Belgesel , Fransız sosyal medyasında popüler bir hashtag oluşmasını tetikledi # TuSaisQueTesNoirEnFranceQuand ( Çeviri : Ne zamandan beri Fransa'da siyah olduğunu biliyorsun ) .
İran'da İlk Defa Kürdistan Üniversitesi'nde Kürt Dili ve Edebiyatı Bölümü Açılıyor
Kürdistan Üniversitesi giriş kapısı .
Görüntü : ISNA .
İzin ile yayınlanmıştır .
Bu makale ilk olarak IranVoices . org'da yayınlanmıştır ve içerik paylaşımı anlaşması ile tercüme edilip burada tekrar yayınlanmaktadır .
İran'ın Kürdistan Üniversitesi , Kürt Dili ve Edebiyatı için yeni bir bölüm açtı .
Bölümün yeni başkanı Bakhtiar Sajjadi , geçen hafta 40 öğrencinin Ekim ayında eğitime başlamak üzere kabul edildiğini duyurdu .
Sajjadi , Kürt basınına bölümün " İran Bilim , Araştırma ve Teknoloji Bakanlığı " izni ile açıldığı belirtti .
Kürdistan Üniversitesi , 1974 yılında kurulmuştur ve Kürdistan Eyaleti'nin en büyük üniversitesidir .
Bu , bir İran üniversitesinin lise sonrası seviyede Kürtçe eğitime dair sunduğu ilk olanak .
Kürtçe , İran'da konuşma , öğretme ve yayınlama özgürlüğü için çaba sarf eden Türkmen , Baluç ve Azeri dilleri gibi birçok azınlık dillerinden birisi .
İran'daki Kürtler yoğun olarak Türkiye ve Irak sınırlarına yakın olan kuzeybatı tarafında yaşıyorlar .
Nüfuslarının 6-7 milyon arasında olduğu öne sürülüyor .
Yönetimler tarafından temel hak ve özgürlüklerinin reddedilmesi nedeniyle İran Kürtleri'nin anlaşmazlıklar içeren bir geçmişi bulunmakta .
Ilımlı Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani , azınlık dillerinin okullarda verileceği vaadi ile göreve başladı .
İran'ın eğitim sisteminde genellikle asimilasyon politikası uygulanıyordu .
Kürt yetkililerin daha önceki lise sonrası Kürtçe dili eğitimi talepleri reddedilmişti .
Bu durum , BBC Persian haberine göre , azınlık dillerinde verilen eğitimin ulusal kimliği tehlikeye attığını savunan kişiler tarafından uzun süreli bir tartışma konusu olmaktaydı .
Ruhani ile ilişkili Facebook sayfasında , Kürt Dili ve Edebiyatı bölümünün açılacağı haberi 24 Temmuz'da yayınlandı .
Ruhani'nin açıklamasına ilişkin sosyal medya tepkileri eleştiriden kutlamaya çeşit gösterdi .
Birçok İranlı cumhurbaşkanının sayfasında eleştiride bulundu , kimi kullanıcılar Türk dili haklarının aynısı uygulanmadığı için eleştiri yaparken , aralarında İran Kürtlerinin işsizlik oranını düzenlemek için hükümetin çok az çaba sarf ettiğini de belirtenler de vardı .
Yine de diğerleri , cumhurbaşkanının kampanya vaatlerini uygulamasından dolayı övgüde bulundular .
Japonya'nın Urato Adaları Tsunami Ardından Hayata Dönüyor
Matsushima , Kuzeydoğu Japonya .
Görüntü : Wikimedia kullanıcısı Kumamushi .
Kuzeydoğu Japonya'da bulunan Urato Adaları bin yılı aşkın süredir güzelliğiyle tanınmakta .
Maysushima Koyu'ndaki adalar Japonya'nın " en güzel manzaralı üç yeri " nden birisi ve büyük ölçüde rural olan bölge varlığını Neolitik zamanlardan beri denize borçlu .
Fakat her şey 11 Mart 2011 tarihinde büyük bir deprem ile tetiklenen yıkıcı tsunami ile değişti , bölgedeki tüm küçük balıkçı toplulukları sular altında kaldı .
Bir saat içerisinde evlerden istiridye yataklarına her şeyi sel süpürmüştü , en az 2.000 yıldır Matsushima Koyu'nun ekosistemi ile insanların birlikte var olmasını sağlayan satoyama helak oldu .
Birleşmiş Milletler Üniversitesi Gelişmiş Sürdürülebilirlik Çalışmaları Enstitüsü ( UNU-IAS ) tarafından yayınlanan yeni bir videoda Urato'daki çeşitli ada topluluklarının felaketten yıllar sonra nasıl toparlandığı ve istiridyecilik gibi geleneksel işletmeleri canlandırmaya koyulduğunu gösteriyor .
Satoyama Girişimi'nin bir parçası olarak Japonya'nın Tohoku Üniversitesi UNU-IAS ile Urato'daki ada topluluklarını da içeren Matsushima ekosistemini canlandırmak için birlikte çalışıyor .
Japonya Çevre Bakanlığı tarafından önderlik edilen Satoyama Girişimi ve UNU-IAS , doğal habitatları ve insan aktivitelerini dengeleyen tarım , ormancılık , balıkçılıkta kullanılan arazileri düzenlemeyi amaçlıyor .
Bu tür arazilere Japonca'da satoyama deniliyor .
Karaçi Sıcak Hava Dalgalarıyla Boğuşurken Sosyal Medya Yardıma Koşuyor
Karaçi Jinnah Hastanesi'nin 5 . koğuşu kalp krizi geçirenlere ayrıldı .
Görüntü : Junaid Akram'ın Facebook sayfası .
Dünyanın en çok nüfusuna sahip ikinci şehri Karaçi'de , Pakistan'daki rekor kıran sıcak hava dalgası nedeniyle 1 . 250'den fazla kişi hayatını kaybetti .
Ramazan'ın ikinci gününde sıcaklık 45-46 dereceye çıktı ve enerji hatlarında arıza oluşması dolayısıyla tüm şehir sıcaklık nedeniyle rahatsızlıklara karşı savunmasız kaldı .
Birçok kişi kendini Karaçi'nin yetersiz ve düşük bütçeli devlet hastanelerinde buldu .
Harap içindeki kuruluşların görüntüleri sosyal medya ve çoğu televizyon kanalında yayılmasının ardından onlarca gönüllü gayri resmi olarak devlet hastanelerinin koğuşlarında sıcak hava dalgası mağdurları için bakım yapmak üzere bir araya geldi .
Imkaan Refah Örgütü'ndeki arkadaşlarım , 5 numaralı koğuşun kalp krizi hastalarına ayrıldığı Jinnah Hastanesi'nde görev yapıyor .
30 Haziran'da koğuşu ziyaret etmemin üzerine mevcut durum ile ilgili bir tweet attım :
Jinnah'daki tekerlekli sandalyelerin durumu bu , birileri lütfen tekerlekli sandalye bağışlayabilir mi ?
Tekerlekli sandalye çağrısına , Pakistanlı bir standup komedyeni olan Junaid Akram'dan ani cevap geldi .
5 adet tekerlekli sandalye bağışladı ve sedyeler de gönderdi .
Junaid Akram'ın Facebook sayfasına yazdıkları :
SON DURUM : Jinnah Hastanesi 5 . koğuşundaki tekerlekli sandalyelerin hâlini tweet aracılığıyla gördüm .
5 numaralı koğuş kalp krizi hastalarına adanmış durumda .
Acilen aşağıdaki fotoğrafta görülen 5 tekerlekli sandalyeyi temin ettim , hepsi Dr . Dil Nawaz'a teslim edildi .
Taşınabilir sedye sayısı az olduğundan dolayı da Lahor'da bir şirketten tren ile 10 adet çağırttım , inşallah cumartesi günü gelecek .
Sedyeler ve tekerlekli sandalyeler yoksul sanayi bölgesinde orada yaşayanlar için kurulan Korangi Devlet Hastanesi'ne gönderilecek .
Pakistan'daki sıcak hava dalgası ve ilgili yardım çalışmaları hakkında daha fazla bilgi için # khiheatupd etiketini takip edebilirsiniz .
Tekerlekli sandalyeler Karaçi'deki Jinnah Hastanesi'ne taşınıyor .
Fotoğraf Junaid Akram's Facebook sayfasından alınmıştır .
Kolombiya'da Çalıştay ile Yerli Dillerini Canlandıran Dijital Aktivistler Bir Araya Geliyor
Yerli Dil Dijital Aktivizmi Toplantısı katılımcıları . Bogotá , Colombia . 18-19 Haziran .
Kolombiya'nın kültürel çeşitliliği 60'dan fazla yerli dil ile dilsel mirasını yansıtıyor .
Bazı diller ciddi derecede tehlikedeyken , bir kısmı hâlen iyi durumda .
Ülkenin her yanında yaklaşık 1 milyon kişi tarafından konuşulan bu diller ile sınıflarda , marketlerde , toplu taşımada ve internette karşılaşılabilir .
Diller üzerine yapılan toplumsal baskılar ve tarihi sürgünler sadece Kolombiya'da değil , Latin Amerika'da da birçok yerel dilin canlı tutulmasına engel oluyorken , genç insanlar kültürlerini ve dillerini kolayca kullanılabilen dijital araçlar ve internet ağı platformları ile destekleyip canlandırma yolundalar .
Bu " dijital aktivistler " , hedefi bir sonraki kuşağın dil ve kültürlerini internet ağı üzerinde bulabilmeleri olan hareketin merkezinde bulunmaktalar .
18 ve 19 Haziran'da iki günlük sürede Kolombiya'nın her yanından 15 kişi , başkent Bogotá'da Yerli Dil Dijital Aktivistleri Toplantısı'na katıldı .
Ekim ayında Oaxaca , Meksika'da düzenlenen benzer bir toplantının başarılı olmasının ardından bu etkinlik aktif olarak ana dillerini canlandıran genç yerli internet kullanıcılarının bir araya gelip birbirlerinden öğrenmeleri için etkileşimli bir alan oluşturdu .
Toplantı Global Voices'ın Rising Voices girişimi ve etkinliğin konuksever ev sahipliğini yapan araştırma grubu Muysccubun ile Caro and Cuervo Enstitüsü'nün ortak düzenlemesi ile gerçekleşti .
Wikimedia Colombia , Mozilla Colombia , ve Ubuntu Colombia da çalıştay öncülüğü ve yeni projelere başlamak veya halihazırda bulunanları geliştirmek isteyen katılımcılara danışmanlık yapan yerel ortaklardandı .
Hivos'un desteği de toplantının gerçekleşmesine katkıda bulundu .
Katılımcılar
Mayıs ortasında internet temelli araçlar ile yerli dillerini canlandırmak üzerine çalışan ilgili kişileri bir araya getirmek için açık katılım çağrısı yayınladık .
Katılımcılar coğrafik ve dilsel çeşitlilik , ayrıca elde edeceklerini kendi toplulukları ile paylaşma sadakatleri göz önünde bulunarak seçildi .
Ever Kuiru ( sağda ) Deiver Edisson Canticus ve Yeraldin Domico'ya dijital projesinin internet sitesini gösteriyor .
Ülkenin her yanından gelen başvurular topluluk temelli projelerde çevrimiçi radyo yayını , blog yazarlığı , sosyal medya tanıtımı , çevrimiçi sözlükler ve çevrimiçi çocuk oyunlarına kadar çeşitli çevrelerden oldu .
İnceleme sonrası düzenleme takımı 15 katılımcı belirledi .
Katılımcılar ve ilgili toplulukları ile dillerinin listesine buradan erişebilirsiniz .
Genel oturumlar , çalıştay ve halk etkinlikleri
Seçilen katılımcılar , her oturumun daha çok doğal sohbet gibi olması düşüncesiyle çalıştaya veya tartışmalara öncülük etmeye davet edildiler .
Genel oturumlarda yöneticiler , herkesin kendi yerel bakış açısı ve kişisel tecrübelerine dayanarak sohbete katılabileceği genel sorular sorarak konuları sundular .
Oturumlar , internet ağı üzerinde yerli dil kullanımında karşılaşılan , klavyelerde bulunmayan karakterler gibi teknik sorunları içeriyordu .
Birçok topluluktaki bağlantı yoksunluğu da bu konuda etkin olunmasını engelleyen etmenlerden olmakta .
Öne sürülen bir başka sıkıntı ise katılımcıların topluluklarındaki yazım yöntemi ve düzenli bir alfabe oluşturma konularındaki anlaşmazlıklardı .
Katılımcılar aynı zamanda teknoloji ile ilgili termonolojide eksik olan kelimeleri İspanyolca'dan alıp almama konusundaki görüşlerini de paylaştılar .
Bazıları katı bir biçimde dilin kendi başına yeterli olması için yeni kelimeler oluşturulması görüşündelerdi .
Bir başka konu ise internete yüklenen içerikler ile ilgili topluluk haklarıydı , aktivistlerin yaşlılardan veya başkanlardan izin alması veya almaması gerektiği , hangi koşullarda olacağı ve açık lisansların konuya nasıl dahil olabileceği idi .
Son konu ise çeşitli tarafların daha başarılı dil canlardırma projeleri için ittifak oluşturmaları üzerineydi .
Katılımcıların çoğu , topluluk dillerinin muhafaza edilmesi ve yeniden canlandırılması için gerekli ihtiyaçları müdafaa edebilmek için çalıştaylarda devlet yetkililerinin varlığı için talepte bulundular .
Meksika'da düzenlenen çalıştaydan alınan geribildirimlere nispeten , katılımcılar mevcut dijital projelerini tüm gruba tanıtmak için daha fazla vakit elde ettiler .
Jhon Alexander Delgado dijital projesini grup ile paylaşırken .
Katılımcılar ve yerel ortaklar tarafından yürütülen uygulamalı atölyeler de toplantının bir diğer büyük içeriğiydi .
Atölyeler arasında ; Audacity programı ile kayıt ve düzenleme yapma , yazılım yerelleştirme projesi başlatma , Webmaker ile internet mimi oluşturma , Wikipedia makalesi düzenleme ve Twitter'da belirli bir etiket ile sohbet yaratma gibi eğitimler vardı .
Bu etkinlik için kullanılan etiket # ActivismoLenguasCO idi .
Yüksek talep olmasıyla birlike cumartesi sabahı " Ana Dilimde İnternet - Kolombiyalı Yerli Dil Dijital Aktivistlerinin Tecrübeleri " adında bir yuvarlak masa tartışması oluşturuldu .
Ücretsiz ve halka açık olan etkinlik çalıştay katılımcılarının toplum ile etkileşimde bulunarak konu üzerinde farkındalık oluşturmaları için bir olanak sundu .
Çalışma ağı inşa ediliyor
Çalıştayın sürdüğü iki gün bilgi ve yetenek geliştirme kapsamında servet niteliğindeydi .
Kapanış oturumunda birçok kişi gelecekteki oturumların dijital araçlar ve konular ile ilgili olarak daha geniş kapsamlı bilgi edinebilmek için uzun süreli olmasını önerdi .
Katılımcılara göre iki gün , Kolombiya'daki yerli dil dijital aktivistlerinin zorluklarını yansıtmak için çok az bir süreydi .
Ek olarak , çok çeşitte dijital araç olması zorluydu , bu yüzden daha az araç ile daha fazla vakit kullanılması tavsiye edildi .
Çalıştay sırasındaki grup sohbeti .
En önemlisi , katılımcılar projelerini kendi bağlılıkları ile sağlamlaştırdılar .
Ayrıca çalıştay tipini , Meksika toplantısında gerçekleştiği gibi yerel seviyede benzerini yaparak bölgedeki diğer toplulukları sanal olarak bağlama isteklerini de belirttiler .
Bu yılın başlarında Rising Voices , Latin Amerika boyunca yerli dil dijital aktivizmi projelerine ve dökümanlara yönlendiren ActivismoLenguas . org portalını yayınladı .
Sitede proje profilleri ile Meksika'daki katılımcıların röportaj videoları bulunmakta ve yakında Kolombiya katılımcılarının röportaj videoları da paylaşılacak , hepsi Kolombiya Ulusal Üniversitesi dilbilim öğrencilerinin ortaklığı ile mümkün hâle geldi .
Oaxaca'da başlayan bu ağ şimdiden Kolombiya çalıştayından yeni üyeler ekledi .
Bu toplantılar yenilikçi çalışmaların taban halktan çıktığına bir örnek olmakta , fakat hâlen tekniksel , dilbilimsel ve toplumsal desteğe ihtiyaç var .
Bu genç yerli dil dijital aktivistlerini anlamlı şekilde bir araya getirmek gibi zorlu bir görev bulunmakta .
Onlar arasında bir ağ kurmak atılan doğru bir adımdır .
Global Voices bu çatıştay türünün diğer ülkelerde ve bölgelerde genç dijital aktivistlerin çalışmalarını ileri götürmeye dayalı ortak görev edinen yerel organizasyonlarla ortaklıklar kurmak umudunda .
Myanmar Gençleri 120.000 Mülteciye Yardım Etmek İçin İnsani Yardım Ziyareti Düzenliyor
Fotoğraf Facebook'ta Kachin Peace Network'ta Khon Ja tarafından paylaşılmıştır .
Facebook sayfası Rangoon Revealed'i oluşturan bir grup genç , Myanmar'ın kuzeyinde Myitkyina kasabasında geçici göçmen kamplarında yüz binden fazla Ülkesinde Yerinden Edilmiş Kişi ( IDPs ) 'ye insani yardım ziyareti düzenliyor .
Bu önerilen ziyaret kamplarda yaşayan insanların hayatlarını belgelemeyi ve kamp topluluğuna insani yardım sağlamayı amaçlıyor .
Grup ziyaretten önce 2 . 000 $ toplamayı umuyor .
Thaw Htet , Rangoon Revealed'in 17 yaşındaki kurucusu , kendi Indiegogo Sayfasında kampanyayla ilgili daha fazla bilgi sunmuştur :
120.00 insanın mülteci gibi yaşadığını , yaşam mücadelesi verdiğini ve günde 20 sentten daha az parayla yaşamaya çalıştığını duyduğumuzda , harekete geçmemiz gerekti .
Rangoon Revealed , New York halkından esinlenerek , Yangon ( Rangoon'un yeni ismi , Myanmar'ın eski başkenti ) halkının günlük yaşantılarını paylaşıyor .
Fakat bu sefer , bu popüler Facebook sayfasının ardındaki gençler Yangoon'un dışında kalan Myanmar halkının durumu hakkında daha fazla şey bulmayı umuyor .
Not eklediler :
Rangoon Revealed olduğu gibi kamplarda yaşayan insanların hayatlarını belgelemeyi amaçlıyoruz .
Bu sadece IDP'lerin hayatlarını Burmese halkına göstermekle kalmayacak aynı zamanda tüm dünyada uluslararası toplulukların ülkeye barış getirmesi için baskı yapmayı denemelerini sağlayacak .
Haziran 2011'de Kachin Bağımsızlık Örgütü ( KIO ) ordusu ve devlet askerleri arasında çıkan savaşın sürdürülmesinin bir sonucu olarak , — genellikle ülkenin kuzey Kachin Eyaletinde etnik gruplar topluluğu olarak yaşayan — önemli sayıda Kachin insanı evlerini terk etmek zorunda kaldılar .
Yıllardır devam eden çatışmada , yaklaşık 120.000 insan yerinden edildi ve şimdi 172 kampta Çin sınırı yakınında kötü koşullarda yaşıyorlar .
Metta Gelişim Vakfı'ndan Seng Raw'a göre , kuzey Miyanmar'da IDP'lere verilen destek son dört yılda önemli ölçüde azaldı
Dedi ki :
Savaşın dördüncü yılına girmesiyle birlikte , çok uzun zamandır onlara bakan bağışçıları , sosyal kurumları ve barınma sağlayan toplulukları ümitsizlik sardı .
Şu anda IDP'lerin gıda sıkıntısı çok önemli , günlük yiyecek payları kişi başı 400 MMK iken sadece 200 MMK'ya düşürüldü ( AB'ye göre 20 sent ) .
Uluslararası desteğin azalmasıyla birlikte , Kacjin yurttaş grupları IDP'lere yardım toplama amaçlı birçok kampanya başlatıyor .
Örneğin Facebook sayfaı Concern , Care and Contribute to the IDP's Now , bağış bekliyor .
Aynı zamanda Kachin Peace Network kamplardaki IDP'leri korkutucu durumlarınına dikkatleri çekiyor :
Şu anda günden 40 sentten az bir parayla yaşayan 120.000 kişi var , bu sayı çok yakında yarıya indirilecek .
Hala süren çatışma ve temel ihtiyaçların sadece % 17'sinin karşılanmasıyla , Miyanmar'lı IDP'lerin durumu endişe verici ve daha fazla yardım ve mali destek içinse umutları tükenmiş .
Rangoon Revealed Facebook sayfasının profil fotoğrafı
Nepal Çiftleşen Kızıl Pandaların Mahremiyeti İçin Ulusal Parkı Ziyarete Kapattı
Nogeyama Hayvanat Bahçesi'nin kızıl pandası .
Resim Flickr by Toshihiro Gamo'dan alınmıştır .
Nepal'in ilk Himalayalı ulusal ve başkent Kathmandu'ya en yakın parkı Langtang Ulusal Parkı , kızıl pandaların çiftleşebilmeleri için , yetkililerce sınırlı bölge ilan edildi .
Langtang Ulusal Parkı Kızıl Pandaların üreme dönemi için kapatıldı .
Nepal'de habre olarak adlandırılan bu canlılar , sakin yerlerde yaşamayı severler ve gürültüden kolayca korkarlar .
Sesten ürktükleri zaman , küçük yavrularını bile bırakıp kaçabilirler .
Kızıl pandaların üreme dönemlerinin Temmuz ortalarında başlaması dolayısıyla , ulusal park ziyaretçilere kapatıldı ve hatta yerel halkın odun toplaması da iki aylığına yasaklandı .
Dünya üzerinde yalnızca 10 . 000'e ulaşan sayılarıyla , kızıl pandaların 1.000 kadarı Nepal'de Kanchenjunga Koruma Alanı , Makalu Barun Ulusal Parkı ve Tampon Bölgesi , Langtang Ulusal Parkı ve Tampon Bölgesi , Manaslu Koruma Alanı , Annapurna Koruma Alanı , Dhorpatan Av Rezervi ve Rara Ulusal Parkı ve Tampon Bölgesi'nde bulunuyor .
Bu canlı , Nepal haricinde , Hindistan , Çin , Bhutan , Myanmar ve Laos'ta da yaşamaktadır .
Kedi ayısı olarak da adlandırılan kızıl pandalar , dev pandalardan on yıllar önce keşfedilmiştir .
Etoburdan otobura dönen kızıl pandalar , genellikle bambu kök ve yapraklarıyla beslenir .
Unutma , asıl panda kızıl pandadır !
Her ne kadar bu utangaç canlılar Mozilla Firefox logo'su olsa ve internette gezinen milyonlarca insan Firefox'u kullansa da , çok azı onun bir kızıl panda olduğunu biliyor .
Kızıl pandalar , Dünya Doğa ve Doğal Kaynakları Koruma Birliği ( IUCN ) nesli tükenen hayvanlar listesinde .
Kızıl pandalar genellikle izinsiz avlanılmasalar da , misk geyikleri ve diğer vahşi hayvanlar için konulan tuzaklara kurban gidiyorlar .
Kasten olmasa da , sürüler , sığır-inek melezleri , kızıl pandaların yaşam alanlarını rahatsız ve tahrip ediyorlar .
Doğa severlere göre , habitat kaybı , neslin tükenmesine sebep olan en büyük tehditlerden birisi .
Nepal hükümeti , vahşi yaşam kuruluşu WWF ( Dünya Doğayı Koruma Vakfı ) ile birlikte , Langtang'da bu türün korunması için yerel topluluklar oluşturdu .
Aynı şekilde , The Red Panda Network , kızıl pandaları izlemek ve korumak amacıyla , 2007'den beri bu topluluklarla beraber çalışıyor .
Ağustos ortalarına dek sürecek olan Langtang Ulusal Parkı'ndaki bu sınırlama süreci , kızıl pandaların çiftleşebilmesi için huzurlu bir ortam oluşturacak .
Çok geçmeden , 19 Eylül'de kutlanacak olan Uluslararası Kızıl Panda Günü , bu konudaki farkındalığın artırılmasına da katkı sağlayacaktır .
Siz Bu Kitapları Okuyamazsınız Ama Torununuzun Torununun Torunu Okuyabilir
Margaret Atwood ( sağda ) , eserini İskoç ressam Katie Paterson' ın ( solda ) 100 yılı kapsayacak projesini Gelecek Kütüphanesi'ne bağışladı .
Fotoğraf : Katie Paterson
Susannah Roberson tarafından The World için yapılan bu radyo röportajı ve makale aslında 16 Temmuz 2015 ′ te PRI . org' da çıktı ve içerik paylaşım sözleşmesinin bir parçası olarak burada yeniden yayımlanmaktadır .
Hepimiz zaman kapsülleri hakkında duymuşuzdur ; ama bu seferki birazcık farklı .
Bunun adı Gelecek Kütüphanesi ve Norveç' teki bir orman şeklinde .
İşte şöyle çalışıyor : Oslo' nun hemen dışındaki bir orman olan Nordmarka' ya 1000 ağaç dikilir ve bu ağaçlar , dikimden 100 yıl sonra basılacak olan kitapların özel seçmeceleri için kağıt ihtiyacını karşılar .
Bu proje , İskoç ressam Katie Paterson' ın buluşudur ve bu fikrin aklına karalama yaparken geldiğini söylüyor .
Paterson , " Bir deftere ağaç halkaları şeklinde çok basit bir çizim yapıyordum ve birden bire ağaç halkaları ve kitaplardaki bölümler arasında bir bağlantı kurdum . " dedi .
Paterson , bu 100 yıl adına koleksiyona katkı sağlaması için her yıl bir yazarı davet etmeyi planlıyor .
Ödüllü Kanadalı yazar Margaret Atwood Mayıs'ta eserini bağışlayarak projenin ilk yazarı oldu .
" Margaret'in benim okuyamayacağım bir eserini elimde tutuyor olmak ve gelecekteki o ana kadar hiç kimsenin okuyamayacağını bilmek hakikaten çok cezbedici .
Ama elbette kurala bağlı kalmak için çok sıkı olacağım ve katiyen hiçbir sayfayı açmayacağım . "
Paterson , projesinin gelecek nesiller için bir hediye olmasını umuyor .
Bunun keşfedilmemiş antik bir metni okumak gibi olacağını düşünüyor .
" Bu eserlerin ister 2015 olsun ister 2055 , her yıldan ölümsüzleşmiş anlar içereceğini hayal ediyorum .
Yani ilk okurun ilk sayfada neyi açtığı hayal etmek hoşuma gidiyor . "
Ama 2114 ′ e kadar bu gerçekleşmeyecek .
Bu arada Paterson , projenin ikinci yazarının İngiliz yazar David Mitchell olduğunu bildirdi .
Ve Norveç' teki bu orman büyümeye devam ediyor .
Yüzyıl Japonya'sına Ait 7 Harika Fotoğraf
Bu hafta , " Kamu Malı Denetimi " ( PDR ) 19 . yüzyıl Japonya'sına ait bir dizi elle renklendirilmiş albumen baskısı yayınladı .
Albumen , yumurta beyazı ile fotoğrafik kimyasalların kağıda yapıştırılmasına verilen isimdir .
Hollanda Ulusal Arşivi tarafından yüklenen baskılar 150 yıl önceki Japonya'ya bir göz atma imkanı sunuyor .
Bakın :
Ok , yay , miğfer , kılıç , mızrak ve zırhlarıyla Samuraylar .
Görüntü kamuya açıktır .
Japon kadınlar saç tasarımı yapıyorlar , 1880 civarında çekilmiştir .
Teknedeki balıkçılar .
Japonya , 1870-1890 arası .
İki kadın kağıt fener , kıvrılmış resim bulunan ve camları boyanmış bir odada yorgana sarınmış uyuyorlar .
Yastıkları ise küçük ahşap bir kutu .
Postacı veya ulak kesik bambu sırığının sonuna sarılmış postayı taşıyor .
Japonya , 1868-1895 arası .
Bir Japon çay salonunun açık yanından bir görüntü .
Çomak , dilenci kasesi ve sivri uçlu şapkasıyla bir dilenci .
Afganlar Twitter'da # GrowingUpAfghan'ı Gündeme Sokuyor
Afganistan'da Anneler Günü 2010 .
Wiki image .
Evde ya da dışarıda , milli gelenekler -kakuleli çaydan alışılagelmiş gecikmelere kadar- Afganlar için , Afgan kimliğinin iyice kökleşmiş birer öğesidir .
İnsanlar son haftalarda Twitter'da # GrowingUpAfghan hashtag'iyle Afgan aile yapısı , pilavı , şaşalı düğünleri ve diğer özellikleri hakkında düşüncelerini dile getiriyorlar .
Sonuç ise nostalji , mizah ve vatanları için tükenmeyen bir sevgi dizisi .
Ebeveynler hiç durmazlar !
Afgan çocuklar genellikle evlenene kadar aileleriyle yaşar ve ailenin en büyük üyelerinin tüm ev halkı üzerindeki otoritesi hiç şüphe götürmez .
Afgan aileleri çocuklarından hep en iyiyi beklerler ve mesele , çocuklarına bir yerlerde bir başkasının daha iyi şeyler yaptığını söylemeye gelince hiç bir şansı kaçırmazlar .
Böylece çocuklarını daha çok çalışmaya teşvik ediyorlar .
Afgan büyümek tüm ailenin " Neden şu ya da bu gibi olamıyorsun ? " diye sormasıdır ve bu tam da bu gece oldu .
Gerçekten hiç durmazlar !
Afgan büyümek tek bir ifadeyle tanımlanabilir : " İnsanlar ne der ? "
Aslında Afganlar dünyadaki en emri vakici insanlardır .
Annemin beni telefonda zorla akrabalarla konuşturup , bir yandan da çocukları ve diğerlerinin nasıl olduğunu sorduruşunu hâlâ hatırlıyorum .
Ve bunu yapan sadece o değildi !
Ailenin seni telefonda akrabalarla konuşmaya zorladığı andır . . .
Eğer Afganlar akrabaları ziyarete giderse ve / veya orada öğle ya da akşam yemeği yerse , annelerin çocuklarının ev sahibinin tüm bulaşıklarını iyice yıkayacağı hakkında hiç bir şüphesi yoktur .
Bu , ailelerin çocuklarını iyi yetiştirdiğini gösteriyor :
Afgan büyümek akrabalarının evine her gidişinde , annenin oradaki bulaşıkları yıkatmasıdır .
Öğlene kadar yatmak güçsüzler içindir , hafta içi veya hafta sonu olması farketmez :
Afgan büyümek babanın seni hiç bir sebep yokken sabah 6'da uyandırmasıdır , çünkü hayatta tembelliğe yer yok .
Afgan büyümek kardeşlerden birisi yanlış bir şey yaptığında annenin herkesi cezalandırmasıdır .
Ve saklama alanları hep akıllıca kullanılır :
Aslında içinde kurabiye yoktu .
Dikiş malzemeleri vardı .
Fotoğraf afghan aid . org . uk'dan alınmıştır .
Çay Afgan hayatında önemli yer tutar .
Babam kendisine çay yapmamı istedi ve dışarıda sıcaklık 29 derece .
Yemek ve misafirler Afgan çocukluğunun en iyi yanıdır .
Özellikle de yemek :
Harika Bayram Partisi , ev sahibi , bir Afgan olarak bunlardan birini yememeye dayanamadı .
Afgan mutfağının en dikkat çeken yemeklerine Bolani ( fırınlanmış ya da kızartılmış sebzelerle dolu lavaş ) , pilav ( et , kuru üzüm , havuç , antep fıstığı ve bademle pişirilmiş pirinç ) ve mantı örnek gösterilebilir :
Afgan olarak büyümenin en iyi yanı .
Ama eğer yemek ve misafirden birisini seçmek zorundaysan hep misafiri seç çünkü ebeveynler asla durmazlar :
Afgan büyümek maimanah için kurutulmuş meyve / yemişleri yiyememendir yoksa herkes gittiğinde annen seni öldürür .
Bu misafir en cömert akraban olsa dahi :
Amcana hediyeni sormandır . . . 😂 Hayır kaka jan neden bu kadan cimri ki ?
Gazeteci Frud Bezhan eski ihtişamlı , binlerce misafirin katıldığı düğünleri özlemle anıyor .
Bu düğünler sadece akrabaları bir araya getirmekle kalmıyor , annelerin oğulları için bir eş bulmasına da olanak sağlıyordu :
Afgan büyümek bir düğüne gittiğinde annenin ve teyzelerinin sana uygun eş seçmeye çalışmasıdır .
Ve her misafir ayırt edilmeden ağırlanmalıdır :
Afgan büyümek bir parti olduğunda milyonlarca insana selam vermek zorunda kalmaktır .
Diğer tüm harika özelliklere rağmen , ya da belki onlar yüzünden , Afganlar hep gecikirler .
Eğer 5-10 dakika kaldı diyorlarsa , ya ne giyeceklerine karar vermeye çalışıyorlar ya da evden daha yeni çıkmışlardır , ki bu da neredeyse 1 saat gecikmeleri demektir .
Afgan büyümek 10 dakikanın yarım saatle 1 gün arasında bir şey ifade etmesidir .
Birisine sadece 5 dakikaya orada olacağını söylersin ama evden daha yeni çıkmışsındır ve aslında zamanında orada olamayacaksındır . 😜
Son olarak ise , Afganlar modaya " emeksiz yemek olmaz " şeklinde yaklaşırlar .
Bu hashtag hâlâ Twitter'da trending listesinde ve Afganlar anılarını paylaşmaya devam ediyor .
Bombadan Öncesi ve Sonrası : İnteraktif Nagasaki Turu
Atom Bombası Merkez Üssü , 2015 , Urakami , Nagasaki .
Fotoğraf : Nevin Thompson .
Nagasaki Arşivi , 9 Ağustos 1945 tarihinde Japonya'nın güneybatısındaki şehri Nagasaki'ye atılan atom bombasından öncesi ve sonrasını Google Earth kullanarak interaktif bir harita hâline getirdi .
Bu web aracı , asıl olarak internette bulunan bilgileri toplayıp doğrulamakta ve hayatta kalanların öykülerini YouTube'da eşleştirmekte , örneğin bomba atıldığında kişilerin tam olarak nerede olduğunu gösteriyor .
Nagasaki Archive'i kullanmak için Windows veya Mac OSX 10 . 6 + Google Earth eklentisi gerekmektedir .
Bu sayfa aynı zamanda Hiroshima'ya atılan atom bombası ve 1945 yılında 150.000 kadar sivilin ölümüne yol açan Okinawa Savaşı ile ilgili de benzer araçlar içermekte .
Gazze'nin " Renkli Mahallesi " Filistin'e Umut ve Şifa Getirdi
Gazze'nin El Zeytin'i , " renkli mahalle " olarak bilinmekte .
( Kaynak : Ortadoğu'yu Anlama Enstitüsü , IMEU ) Bu gerçek hikâye çok güzel bir çocuk kitabını andırıyor .
" Renkli mahalle " olarak bilinen El Zeytin , mutluluk veren renklere boyandı .
Bu projeye yılın başında kendi eviyle başlayan Mohammed Al Saedi , öykümüzün vizyon ve ilham dolu baş karakteri .
Gönüllülerin yardımıyla sokaklarda 30 ev süslenene dek boyama yapıldı .
El Zeytin'in duvarları parlak çerçeveli dik bahçeler , gün batımında tekne resimleri ve binaların kenarlarına değin uzayan sarmaşık çizimleriyle kaplı .
Al Jazeera'ya göre aileler bahçelerine roka , patlıcan , domates ve karpuz ekerek mahalleye gökkuşağına benzer yeşil , kırmızı ve mor tonları katıyor .
Al Saedi motivasyonunu şöyle açıklıyor :
Savaşlar yıkıma yol açıyor , ablukanın etkisi altında insanların sinirleri yıpranıyor ve uzun süreli psikolojik rahatsızlık oluşturuyor .
Bu yüzden ablukanın açtığı yaraları iyileştirmek ve psikolojik etkilerini kaldırmak amacıyla çiçek ve renklerle dolu huzurlu bir ortam oluşturmak istedim .
Allah'ın izniyle , yıkım taşlarından huzur veren renklerde çiçeklerle dolu bahçeler ve havzalar yapacağız .
Global Voices'ın , Temmuz ve Ağustos 2014'teki İsrail ve Gazze arasındaki 50 günlük savaşı ele alan makalesinde , 96.000 evin bulunduğu Gazze'nin kentsel alanının yüzde 40'ının yıkıldığı belirtilmişti .
El Zeytin'in yenilenmesi , Ramallah , Filistin merkezli Tamer Institute for Community Education tarafından finanse edilmiştir .
Web sitelerinde , kuruluşun yaratıcı yollar kullanarak kültürel onarım projeleri , okur yazarlık ve sağlıklı çocuk gelişimi ile Gazze ve Batı Şeria'da görev yaptığı belirtiliyor .
9 ve 10 yaşındaki mahalle sakinleri Maram ile Asmaa Haddad ekliyor :
Mahalleyi boyadıklarında çok sevinçliydik .
Çok güzel oldu ve oyunlar oynarken neşe dolu oluyoruz , eskisi gibi değil .
Japon Sanatçı , Ataç , Brokoli ya da Mikroçipler Kullanarak Alışılmadık Dioramalar Yaratıyor
Tatsuya Tananka'nın Minyatür Takvimi .
Görsel : Amazon . co . jp
Japon sanatçı Tatsuya Tanaka , sıradan ev gereçleri kullanarak , 20 Nisan 2011'den beri her gün tuhaf küçük dioramalar ortaya koyuyor .
Amazon Japonya'da satılan 1 . 500'den fazla dioramanın fotoğrafı , sanatçının sitesinde Minyatür Takvim olarak yayımlanıyor .
Eserlerini , 260 . 000'den fazla takipçisi olan Instagram hesabına da yüklüyor .
Instagram profilinde , Japonya taşrasında bir reklam ajansında sanat yönetmeni olarak çalıştığı yazan Tanaka , kendi internet sitesinde projeyle ilgili olarak şunları söyledi :
Herkesin en azından bir kez olsun benzer düşünceleri olmuştur .
Brokoli ve maydanoz kimi zaman orman gibi görünebilir ya da suyun üstünde yüzen ağaç yaprakları küçük teknelere benzeyebilir .
Bir pigmenin perspektifinden görünen gündelik oluşumlar bizi eğlendirebilir .
Bu düşünce tarzını alıp fotoğraflar yoluyla ifade etmek istedim , böylece bir " MİNYATÜR TAKVİM " oluşturdum . Bu fotoğraflar öncelikle , günlük gereksinimlerle çevrili diorama tarzı figürleri resmediyor .
Tıpkı standart günlük takvimler gibi , fotoğraflar internet sitemde ve sosyal paylaşım sitesinde " MİNYATÜR TAKVİM " adı altında her gün güncelleniyor . Günlük hayatınıza az da olsa keyif katıyorsa ne mutlu .
İşte instagrama koyduğu dioramalarından birkaçı .
Fotoğraflar , genellikle garip ( ve bazen absürd ) başlıklar içeriyor :
Adam : Daha fazla güneş panelleri yerleştirmek istiyoruz !
İşçi : Pekala , bu masraflı olacak !
" Biz hiçbir şey yapmadan , zaman , bir yürüyen merdiven gibi ilerliyor . "
" Tatooine gezegeni kesinlikle sıcak . "
" Bir dakika , Google'a soracağım . "
" Lehim aletini çıkarma zamanı . "
( Sadece bunu söylemeyi denemek istedim )
" Bambu ormanı . "
Eğilmeden dimdik uzuyoruz .
( Bayram : 7 Temmuz Tanabata Festivali )
Neden pazar günü yağmurlu olmak zorunda ?
1 Temmuz günü . . .
Yaz geldi ve sörf zamanı !
Daha fazla fotoğraf için Tatsuya Tanaka'nın Instagram sayfasını inceleyin .
Nepal'in Dağ Eteklerinin Güneyinden Rana Tharular'ın 18 Çarpıcı Fotoğrafı
Rana Tharular - Gümüş beyazı , parlak renkli elbise ve siyah eşarpların üzerinde çarpıcı biçimde güzel görünüyor .
İzinle kullanılmıştır .
Geçmişte , zengin toprak sahipleri , Rana Tharular — Nepal'in uzak batısındaki Kailali ve Kanchanpur bölgelerinin yerlileri — yağma , saldırı ve ayrımcılığa uğradı .
Yalıtılmış köyleri hırsızlık çeteleri tarafından sürekli yağmalandı .
Shuklaphanta Milli Parkı genişletildiğinde yerlerinden edildiler ve toprak iskan programı sırasında , birçoğu atalarından kalma toprakları kaybettiler .
Sıtmayla mücadele programının evlerinin çevresine DDT ( Dichloro Diphenyl Trichloroethane ) püskürtmesinin ardından Chitwan'daki Tharular , arazilerinin sadece yüzde on dörtlük kısmında yaşamak zorunda bırakıldılar .
Daha öncesinde , arazinin hemen hemen yüzde doksanında yaşıyorlardı .
İzole yaşadıklarından dolayı , Rana Tharular hakkında yazılı doküman bulmanın zor olduğunu yazmış Bikram Rana blogunda :
Hindistan'da Khiri ve Nainital Rana Tharular'ı kanunen tanınan kabileler .
Nepal'de beşeri yerleşim açısından Rana Tharular , 16 . yüzyıldan beri Kailali ve Kanchanpur'un yerli sakinleri ve iki bölgenin ilk yerleşimcileri ; sonradan Dangauras of Dang ile sıtma imhası ve Panchayat rejiminin yeniden iskan planının ardından Khasiyas da onlara katıldı .
Yine de , bütün engellere rağmen , kültür ve geleneklerini unutmamışlar .
Yaşam tarzları özgün kalmış ve geleneksel giysileri ile aksesuarları , her fotoğrafçı ve tasarımcının ilgisini çekecek türden .
Japonya'da yaşayan ve çalışan Alman fotoğrafçı Solveig Boergen , Rana Tharular'ın günlük hayatlarından kareler yakalamak için Nepal'in batısındaki Kanchanpur bölgesini ziyaret etti .
İşte gördükleri :
Güneş , kerpiç evin penceresinden girerken , yaşlı bir Rana kadını yemek yapmakla meşgul .
Güçlü ışınlar , etrafı aydınlatıyor ve mutfağın karanlık köşesi aşıboyasıyla yapılmış bir portreye dönüşüyor .
Sabahki işler , çevreyi temizlemek ve sürüyü dışarı çıkarmaktan ibaret .
Sabahki işler , çevreyi temizlemek ve sürüyü dışarı çıkarmaktan ibaret .
Genç kız , keçilere göz kulak olmak ve hayvanlara ot getirmekte yardımcı .
Parlak renkli bluzlu kadın ip yatakta oturuyor ve yaklaşan festivalde oynamaları için torunlarına kil heykelcikler yapıyor .
Doğadan , kollarındaki dövmelerden ve bluzunun parlak renklerinden ilham alıyor .
William Wordsworth'ün Solitary Reaper'ındaki ( Yalnız Orakçı ) gibi , kadın , çeltik tarlasını yalnız başına biçiyor .
Parlak giysisi , sarı denizinde göze çarpıyor .
Arkadaşı ona katıldığında , giydiği geleneksel elbiseyle arkadaşının renk kattığı günümüze ait elbise arasında bir rekabet varmış gibi görünüyor .
Her iki elbisenin renkleri de sarı tarlada parlıyor .
Bereketli bir avlanma için topluluğun bir araya gelmesi izlenecek anlardan biri .
Birlikte çalışmanın ve avı bölüşmenin keyfi – onlardan öğrenecek çok şey var .
Avlanan balıklar herkes için yeterli .
Evlenme sezonu ve kadınlar takılarını gururla gösteriyorlar .
Ayna !
Ayna !
Var mı benden güzeli bu dünyada ?
Güzel görünmüyorsam söyle .
Bacakları da unutmamışlar .
Gümüş aksesuarlar takılmış .
Elbiselerindeki güzel yama işi gibi , Ranalar tarafından seçilen renkler doğadan ilham alınmış canlı bir renk cümbüşü oluşturuyor .
Çocuklar , dikkatsiz ve kaygısızca oynuyor ve köyün etrafında dolaşıyorlar .
Gülümsemeleri nadide ve masum .
Çocuklar atalarının ayak izlerini takip edip zengin kültürlerini koruyacaklar mı – gelecek karar verecek . Tüm görseller izinle kullanılmıştır .
Hikayenin bir versiyonu Voice of Tharus blogunda yayımlanmıştır .
Sizi Burma'nın 1897 Yılına Götürecek 10 Eski Fotoğraf
Flickr hesabı aracılığıyla the British Library , dünyanın birçok yerinden tarihi fotoğraf , harita ve diğer görsellerin koleksiyonlarını halka açtı .
Burma'ya ( Myanmar ) yapılan seyahatlerden eski fotoğraflar içeren 1897'de yayınlanmış iki kitap bulduk .
Fotoğraflar Burma halkının 19 . yüzyıl sonlarındaki yaşamlarına dair ilgi çekici aralıklar sağlıyor .
Aşağıda " Wanderings in Burma " ( Burma'da Gezintiler ) adındaki George W . Bird tarafından yazılan kitaptan beş adet seçme bulunuyor .
Alguada Deniz Feneri .
Sagaing Tepeleri .
Irrawaddy Nehri'nde bir buharlı gemi .
Buharlı taşıma gemileri .
Rangoon'da bir Budist tapınağı .
Alice Hart " Picturesque Burma " ( Pitoresk Burma ) adındaki kitabını 1897'de yayınladı .
Aşağıda bu koleksiyondan seçmeler bulunmakta .
Vahşi bir fil eğitilirken .
Ağ balıkçılığı .
Bambu evler .
Tıp Çalışanları Sierra Leone'un Son Ebola Hastasının Tahliyesini Dans Ederek Kutluyor
25 Ağustos 2015 tarihinde Sierra Leone , ülkedeki bilinen son Ebola hastası Adama Sankoh'un hastaneden salınmasının ardından 42 günlük bir geri sayıma girdi .
Dünya Sağlık Örgütü'ne göre , bu güne dek Ebola , Batı Afrika'daki ülkede 3.952 kişinin ölümüne sebep oldu .
Uluslararası Tabipler Topluluğu'nun tıbbi çalışanları , Sierra Leone'un en büyük üçüncü şehri olan Makeni'deki tedavi merkezinde durumu dans edip şarkı söyleyerek kutladılar .
Yukarıdaki Youtube videosundan topluluğun kutlamalarını izleyebilirsiniz .
1500 Kişi Avrupa'nın En Büyük CO2 Kaynağını Geçiçi Olarak Kapattırdı
Fotoğraf : Ruben Neugebauerd
Cumartesi günü , 1500 kadar kişi Rhineland , Almanya'daki iklim kampından sabahın erken saatlerinde , açık linyit madeni Garzweiler'e girip devasa kazma makinalarını bloke etmeyi amaçlayarak yola çıktılar .
Kamu hizmeti şirketi RWE'nin Rhineland'daki linyit madenleri ve elektrik santralleri Avrupa'daki en büyük karbon dioksit ( CO2 ) salınım kaynağını oluşturuyor .
Avrupa'nın en çok hava kirliliğine yol açan beş enerji santralinden üçü burada bulunmakta .
Alman hükümeti , en fazla hava kirliliğine yol açan linyit güç tesislerinden CO2 salınımına göre vergi koymayı amaçlayan planları yakın zamanda rafa kaldırmıştı .
Onun yerine büyük linyit işletmecisi RWE ve Vattenfall tarafından teklif edilen 'yedek kapasite' tasarısını kabul etti . Bu da tüketici ve vergi veren kişilerin , hava kirliliğine yol açanlara bazı santralleri beklemeye alıp salınım seviyelerini düşürmeleri için para vermeleri durumuna sokuyor .
İklim değişimine karşı politikacıların kayıtsızlığına karşın bir adım atmak için Avrupa'nın her yanından insanlar 'buraya kadar' veya 'Ende Gelände' diyerek Rhineland'a gidip toplu sivil itaatsizlik eylemine katıldılar .
Madene çeşitli yerlerden girmek için aktivistler gruplara ayrıldılar .
Madene kadar bir otoban ve sayıca polis hattı geçtiler .
Alanda RWE'nin özel güvenlik ekiplerine ek olarak 1.000 kadar da polis bulunmaktaydı .
Fotoğraf : Paul Wagner
Fotoğraf : Paul Wagner
Bazı noktalarda polisin şiddet kullanmayan aktivistlere tepkisi biber gazı ve cop kullanımı nedeniyle ölçüsüzdü .
Aktivistler eylem boyu barışçıl kaldılar .
Fotoğraf : Tim Wagner
İki kişi otoban köprüsünden aşağı sarkarak yolu geçici olarak bloke ettiler , böylece devam edememiş olan son grup köprüyü geçebildi .
Fotoğraf : Ende Gelände
Fotoğraf : Paul Wagner
Bin civarı kişi madene girerek RWE'nin kazıcılarını durdurmaya zorladı .
" Bagger 228″ model kazıcılar 220 metre uzunluğunda ve dünyanın en büyük kara taşıtı sayılmakta .
Fotoğraf : Ruben Neugebauerd
Bir grup kazıcılardan birine tırmanmayı başardı , diğer gruplar ise çalışmayı durduran kazıcıların yanında polis tarafından daire altına alınarak saatlerce beklediler .
Taşıma bantlarının da durdurulmasıyla madendeki çalışma tamamen kesildi .
Alandaki haberciler uzaklaştırıldı .
Fotoğraf : Tim Wagner
Fotoğraf : Paul Wagner
Fotoğraf : Ruben Neugebauerd
Kömür madenlerinden dolayı yaşanan su ve hava kirliliğine , toplulukların zorla yer değiştirilmesi ve çevresel yıkıma karşı yerel direnç ise yoğun .
Son üç yılda taban halktan aktivistler defalarca Hambach Ormanı'nın madenlerin genişletilmesi amacıyla yıkımını engellemek için işgal altında tuttular .
Fotoğraf : Ruben Neugebauerd
Polis RWE'nin güvenlik ekipleriyle işbirliği yaptı ve çoğu zaman madene giriş çıkışta RWE'nin araçlarını kullandı .
Öğleden sonra 800 kişi toplanarak madenin dışında eylem yaptı .
Akşam olduğunda tüm aktivistler bölgeden uzaklaştırılırken 240 kadarı gözaltına alındı .
Eyleme katılan herkes gece olduğunda salındı .
RWE 797 kişi için mülke tecavüzden dolayı dava açmayı düşündüğünü açıkladı .
Fotoğraf : Paul Wagner
Fotoğraf : Paul Wagner
Birçoğu biber gazı ve cop darbeleriyle yaralanmış olsa da aktivislter kamplarına neşeyle döndüler .
Çoğu kişi ilk defa sivil itaatsizlik eylemine katılmıştı .
Bir kişi eylem sonunda hayatında ilk defa gerçekten güçlü hissettiğini söyledi .
Fotoğraf : Ruben Neugebauerd
Oscar Ödüllü Bu 'Donald Duck' Çizgi Filmini Rusya'da Paylaşmak Yasak
İkisi de suçlarını itiraf ettiler ve 2013 yazında bu materyalleri sadece espri yapmak amaçlı paylaştıklarını iddia ederek pişmanlıklarını dile getirdiler .
Hakim ikisine de 3000 ruble ( yaklaşık 40 $ ) ceza verdi ve onları 20.29 Rus Yönetim Kanunu gereğince aşırı uç görüşleri savunan materyallerin dağıtımı ve üretimi için uygulanan azami miktardaki ceza olan 15 gün hapis cezasına mahkum etti .
Bu Donald Duck çizgi filmi , bir Kamchatka mahkemesinin Sergey Semenov isimli biri tarafından paylaşıldığını keşfettiği diğer birçok ırkçı video kliple birlikte yasa dışı aşırı uç görüşleri savunan materyallerin ulusal listesine eklediği tarih olan Aralık 2010 yılından beri Rusya'da yasaklandı .
( Tomsk savcıları , yanlışlıkla , Donald Duck'ın adını aşırı uç görüşleri savunan materyallerin bulunduğu federal listede yer alandan farklı karakterle yazdığı için bu çizgi filmlerin sanki birbirinden farklı iki yapım gibi görünmesine neden oldular . )
Moskova temelli bir nefret suçları bekçi köpeği organizasyonu olan Sova'ya göre bu Disney çizgi filmi ve Semenov'un diğer materyallerinin yasaklanması hükümetin Semenov'un koleksiyonundaki tüm videoları yasaklamadan önce seyretmediğinin kanıtıdır .
Sova'nın internet sitesindeki bir açıklamada " bu olay " ifadesi yer alıyor ve bu açıklama " bir vasıta olarak federal listenin işe yaramazlığını hatta tehlikesini tekrar göz önüne seriyor ve hepsini tamamen ortadan kaldırmanın en iyi çözüm olduğunu bize hatırlatıyor . " şeklinde devam ediyor .
Führer'in yüzü Donald Duck'ın silah zoruyla emir verildiği ve bir fabrika hattı üzerine bombalar yerleştirmek için çalıştırıldığı faşist bir diktatörlük içinde yaşayışını ön plana çıkarıyor .
İdam edilme tehdidi altında , karşılaştığı her Adolf Hitler portresine selam vermeye zorlanıyor .
Bu çizgi film , ayrıca Japonların , Amerika'nın savaş zamanı propagandası olan iki cepheli savaş çabalarına uygun olarak davranmasının ırkçı bir tarifini yayınlıyor .
Çizgi filmin sonunda , Donald Duck bunun bir rüya olduğunu ve aslında Birleşik Krallık'ta yaşadığını fark etmek için uyanıyor .
Bir Özgürlük Heykeli minyatürüne sarılarak , " Amerika Birleşik Devletlerinin vatandaşı olduğum için memnunum ! " diyerek son sözünü dile getiriyor .
Sokaklara Dökülen Iraklılar Yozlaşmış Hükümeti ve Temel Hizmetlerin Yokluğunu Protesto Ediyor
" Hükümetten 328 inek ithal edilip meclistekiler ile değiştirilmesini talep ediyoruz , " diyerek Irak'ta geçenlerdeki protestoda açılan bir pankartı tweetliyor Hayder Al-Khoei .
Ve inekler daha yararlı diye ekliyor .
Iraklılar altı haftadır her cuma günü başkent Bağdat'ta ve diğer şehirlerde sokaklara çıkıp hükümet yolsuzluğunu ve temel hizmetlerin yokluğunu protesto ediyorlar .
Olaylar , 50 dereceye gelen sıcaklıkların üzerine sürekli başlayan elektrik kesintilerinden sonra ortaya geldi .
Yolsuzluk karşıtı prostestolara Şii din adamı Mukteda El Sadr'in takipçilerini katılmaya çağırdığında 28 Ağustos Cuma günü gösteriler zirve yaptı .
Artış etkiliydi , fakat son cuma daha az insan katıldı .
@ HayderSH , sayılarda " bariz bir azalma " gördüğünü söyledi :
Geçen cuma Tahrir'deki protestoya göre katılımcı sayısında bariz bir azalma var .
Haberlere göre başkent Bağdat'ta 28 Ağustos günü 15.000 kişi protestolara katıldı , ülkenin geri kalanında ise güney şehirlerinde yoğunluk vardı .
Protestocular Irak bayrağı ve yozlaşmış yetkililer ile politikacılara karşı " Paramız nerede ? " gibi eleştirel yazılar içeren pankartlar taşıyorlardı .
Bazıları ise üzerinde " sivil " yazan ışıklar taşıyarak temel sivil haklarını talep ettiler .
Bu sabah Bağdat'ın Tahrir Meydanı'ndaki protesto . Tahrir Meydanı'ndaki protestolar . Tahrir Meydanı'ndaki protestolarda " sivil ülke " isteklerini belirten " sivil " yazılı ışıklar .
Protestoların başında talepler basit idi , 50 derecelik havada elektrik kesintileri ve temiz su istenirken durumlar daha karışık hâle geldi .
Protestocular Başbakan Haydar el-Abadi'den başlıca sorunları düzeltmesi için talepte bulunmaya başladılar .
Şii din adamı Ali Husaini Sistani 7 Ağustos'ta politik yozlaşmaya karşı tedbir çağrısında bulunduğunda ilk istekler değişmiş oldu .
Cevap olarak ise Başbakan , çeşitli devlet pozisyonlarının kaldırılması , politikada mezhep kotasının kaldırılması ve yolsuzluğun sona erdirilmesini içeren takım reform ve tedbirler sundu .
Başbakan El-Abadi hükümet yönetimini geliştirmek ve yolsuzluğu atlatmak için yeni reform önerilerinde bulundu , kabine ve meclisten destek bekliyor .
Bakanlar Kurulu Başbakan El-Abadi'nin ilk reform önerilerini oy birliğiyle destekledi .
Yine de , sadece üç yardımcı başbakan ile birkaç bakan görevinden alındı ve güvenlik güçlerinin Bağdat'ın Yeşil Bölgesi'ne girişi emredildi .
28 Ağustos'ta Başbakan " sosyal adalet " için birtakım yasa ile ortaya çıktı .
Başbakan El-Abadi sosyal adaleti sağlamak için birtakım yasa çıkardı .
Birkaç Şii din adamının takipçilerine protestolara katılmaları için çağrıda bulunması üzerine protestolar yoğunluk kazanmıştı .
24 Ağustos'ta televizyonda yayınlanan bir konuşmada El-Sadr'in sözcüsü şu açıklamada bulundu :
" Tüm halka ve özellikle El-Sadrcilere Cuma günü Bağdat'taki protestolara katılım ihtiyacını duyuruyoruz . "
" Sadrciler diğer protestocular ile tek bir ulusal Iraklı çatısı altında birleşmelilerdir . "
Yapılan çağrı protestolara daha çok insanın katılmasına yol açsa da , bazıları El-Sadr'in politik parti olan " Sadrci Hareketi " nin lideri oluşunu belirterek desteğini ve politik sistemi neden tersyüz etmiyor olduğunu sorguladılar .
El-Sadr takipçilerine yarınki protestolara katılmasını söyledi .
Hükümet görevlilerine de istifa etmelerini söylemesi gerekmez mi ?
Hükümet karşıtı protestocular Twitter ve Facebook'tan destek gördüler .
Bağdat'taki insanlar , gidin ve haklarınız için protesto edin !
İş , hizmet tedariği ve sorumluluk için Bağdat'ın Tahrir Meydanı'nda Irak'ın toplu protestolarına destek .
Bağdat'ta hükümet karşıtı protestolar .
Ayrıca protestoların engellenmemesi için talimat verilen ordu da göstericilere desteğini belirtti .
Bağdat güvenlik güçleri ibretlik erdem ve sevgili protestocu vatandaşlarına olanca saygı göstermeye devam etmekte .
Hükümet karşıtı hareket Sunni ve Şiileri bir araya getirmekle birlikte bazı insanların büsbütün politik reformlar ile laik bir devletin kurulması için talepte bulunmasını sağladı .
Bağdat'ta binlerce insan hükümet yolsuzluğunu protesto ediyor .
Sunni hükümete hayır .
Şii hükümete hayır .
Laik devlete evet !
Ayrıca Global Voices Checkdesk'teki yayın kapsamımıza da göz atabilirsiniz .
Meksika'nın İlk Grafiti Sanatçısı İnsansız Uçağı 'Droncita' ile Tanışın
2014'ün Ekim ayında Meksiko'nun Zocalo Meydanı'ndaki " Devlet yaptı " yazısıyla ünlü Rexiste adındaki kolektif proje anonim ailesine katılan yeni bir üyeyi tanıttı : İnsansız uçak , Droncita .
Iguala toplu insan kaçırma olayının ilk yıl dönümünde Droncita'nın yaptığı grafiti istifası için Meksika Cumhurbaşkanı Enrique Peña Nieto'nun portresi idi .
Grafitide " Her şeyi değiştirmenin vakti . " yazıyordu .
26 Eylül 2014'te yerel polis tarafından saldırıya uğradıktan sonra kayıplara karışan Ayotzinapa'daki 43 öğrenci hâlen kayıp .
Yetkililer bir kartelin gençleri öldürüp cesetlerini yaktığı kararına vardı , fakat mağdur aileler yetkililere inanmıyorlar .
Ayotzinapa olayı Meksika'daki şiddet ve yolsuzluk hükmüne ve Peña Nieto'nun durumu düzeltmekteki başarısızlığına da bir ışık tuttu .
Yukarıdaki videoyu İngilizce altyazı ile izleyebilirsiniz .
Yüzyıl Başlarından Kamboçya Fotoğrafları ile Zamanda Yolculuk Edin
Kraliyet Sarayı'nın önünde filler .
Fransız Arşivi " nationales de outré-mer " ( Denizaşırı Arşivler Merkezi ) bu koleksiyonda Fransız Hindiçini'nden tarihi dökümanlar içeren binlerce fotoğrafı dijitalleştirdi .
Dijital kütüphaneyi araştırarak 1920 ve 1930 yıllarından Kamboçya'ya ait ender görüntüler elde ettik .
Kamboçya 1867 yılında Fransız himayesine girip 1953 yılında bağımsızlığını ilan etti .
Fotoğraflarda Fransız sömürgesindeki Kamboçya'nın günlük yaşamına tanık oluyoruz .
Kamboçya'nın sömürge dönemi tarihinin yanı sıra zengin kültürü ile ilgilenenler için bu koleksiyon önemli bir kaynak olmakta .
Bazı kırsal görüntüler hâlen tanıdık olsa da kentsel yaşam neredeyse tamamen değişmiş , böylece Phnom Penh ve diğer şehirlerdeki hızlı değişim ortaya çıkmakta .
Aşağıda , bir zamanlar " Asya'nın İncisi " olarak bilinen Kamboçya'nın cazibesini ortaya çıkaran bazı görüntüler bulunmakta :
Angkor Yıkıntıları .
Angkor Wat Tapınağı .
Phnom Penh Halk Kütüphanesi .
Battambang şehir pazarı .
Kampot balık pazarı .
Gümüş Tapınak önündeki keşişler , Phnom Penh .
Fotoğraf : Têtard ( René )
Kraliyet Sarayı , Gümüş Tapınak , Phnom Penh .
Fotoğraf : Têtard ( René )
Fotoğraf : Têtard ( René )
Halk Meclisi , Phnom Penh .
Fotoğraf : Lebailly .
Pazar meydanı , Phnom Penh .
Fotoğraf : Lebailly .
Gözbilim Enstitüsü .
Fotoğraf : Busy ( Léon )
Bir hastane , Phnom Penh .
Fotoğraf : Busy ( Léon )
Phnom Penh Villası .
" Le Royal Palace " . Fotoğraf : Busy ( Léon )
Okulda ders , Phnom Penh .
Çin okulu binası , Battambang .
Fotoğraf : Service Ciné Photo .
Okulda sınav , Phnom Penh .
Rus Gösteri Sanatçısı Federal Güvenlik Merkezini Aleve Verdikten Sonra Gözaltına Alındı
Eylem kayda alınırken sanatçı yanan kapının önünde duruyor .
Görüntü Vimeo sitesindeki videodan alınmıştır .
Rus gösteri sanatçısı Petr Pavlensky , Lubyanka , Moskova'daki Rus Federal Güvenlik Hizmeti ( FSB ) merkez binasının kapısını ateşe verdikten sonra holiganlık şüphesi üzerine gözaltına alındı .
Can alıcı ve bazen şok edici gösteri sanatı ile bilinen Pavlensky , FSB ofisinin girişlerinden birini elindeki benzin kutusunu dökerek aleve verdiğinde kayda alınıyordu .
Gösterinin videosu Vimeo'ya yüklenmişti .
Eylemin fotoğrafları Rus blogger Ilya Varlamov tarafından da yayınlanarak sosyal medyada daha hızlı bir yayılmaya yol açtı .
Pavlensky'ye göre ( " Tehdit " adındaki ) gösteri , FSB'nin " sürekli korku metodlarına " karşı çabayı belirten bir sembol idi .
Sanatçı yaptığı eylemi , FSB'nin " toplumun korku tehditlerine karşı fırlattığı bir eldiven " olarak tanımladı .
Gazeteci Vladimir Romenskiy ve Nigina Beroev , eylem üzerinde haber yapmaları üzerine Pavlensky ile gözaltına alındılar , fakat akabinde polis tarafından serbest bırakıldılar .
Sosyal medya kullanıcıları , her zaman olduğu gibi Pavlensky'nin sanat eylemleri üzerine verilen uç tepkileri tekrarlayarak övgü dolu yahut tersleyici yorumlarda bulundular .
- FSB'niz neden yanıyor ?
- Ben bir sanatçıyım , bu benim imgelemim .
Bu eylem modern sanattan antik bir karnavala ( bkz : Herostratus ) değin her şey olabilir , fakat siyaset değil .
Ve kesinlikle protesto değil .
Rus milletvekili Dmitry Gudkov ( " Adil Rusya " partisi ) , düşünceli bir Facebook gönderisi yayınladı , metinde gösterinin doğallığı , toplumun tepkisi ve bunların gelecekteki Rus protestoları ve Rus devleti üzerine neler belirtebileceğine dair düşünceleri yer aldı :
Pavlensky'nin yeni eylemi üzerine ben de birkaç şey söyleyeceğim .
Birincisi , üzerinde oldukça kafa yorulmuş bir gösteri : Vakit , pazartesi günü , basına manşet haberlerini vermek için . Fotoğraf , arka planda ateş ile bir sofunun yüzü .
Bir sanat eylemi olarak mükemmel , açıklamaya ihtiyaç yok .
İkinci olarak ise her şey daha kötü .
Aynı Pavlensky'nin sabah çıkıp FSB merkezinin önünde elinde pankart ile tek başına eylem yaptığını düşünün .
Kimse fark etmeyecekti , zaten sayısız yalnız eylemci geçen ay içinde Moskova'da " sessiz sedasız " gözaltına alındı .
Normal protestolar hiçbir şeye yaramadığı için , FSB kapıları yanmaya başlıyor .
Facebook'ta gördüğüm herkes saygı ve hayranlık içinde .
Gösterinin sunduğu imge ile de değil , ateşin kendisi ile .
. . . otorite ve toplum arasında başka türlü bir diyalog mümkün değil .
Ve sanat bu zamanların zorluklarına cevap veriyor .
Kaç Kişi Aynı Hafta İçerisinde Hem Nobel Barış Ödülü Zirvesinde Yer Kazandı Hem de Latin Grammy Ödülü'nü Aldı ?
Her yıl Zirve toplantısına Nobel Barış Ödülü'nü kazananlar ve sosyal , bilimsel , politik ve kültürel alanda aktif , ulusal olarak tanınan insanlar katılır .
Ödülü kabul ederken yaptığı konuşmasında , Pérez Joglar barışın ne olduğunu ve insanların onu nasıl besleyebileceğini yansıttı .
Sabah uyanıp da gördüğümüz ilk insana kötü davrandığımızda , bu ilk aşağılayıcı anda , barış yok olur .
Barış , her gün yok olup her gün yeniden dirilen bir olgudur .
Çünkü yeryüzünde iyi insanların sayısı kötü insanlardan daha fazladır .
Porto Rikolu olan Pérez Joglar , yıllar boyunca , UNICEF'in insan trafiğini durdurmak için yürüttüğü kampanyalar da dahil , pek çok neden için sesini kullandı ve Porto Rikolu siyasal mahkum Oscar López Rivera'yı hapisten kurtardı .
Bunun yanı sıra Porto Riko Üniversitesi öğrencilerini ve Meksika'da aileleri kaybolan 43 Ayotzinapa öğrencisini Luis Fortuño yönetimi döneminde gerçekleştirdikleri eylemler için destekledi .
Calle 13 için harika geçen bu haftaya ek olarak , " Ojos color sol " ( " Güneşin Rengini Taşıyan Gözler " ) adlı müzik videoları , En İyi Kısa Müzik Video'su Dalında Latin Grammy ödülünü aldı .
Küba efsanesi Silvio Rodríguez ile birlikte yazılan bu şarkının klibi , Youtube üzerinden 40,000,000 kez seyredilmiştir .
São Paulo'da Protestocu Öğrenciler Hükümetin Geri Adım Atması ve Eğitim Bakanının İstifası Üzerine Zafer Kutluyor
Hükümetin okullardaki " yeniden yapılandırma " planında geri adım atmasından dolayı , São Paulo'daki öğrenci harekatının büyük bir zafer kazandığı görülüyor .
Fotoğraf : Agência Brasil CC 3 . 0 .
São Paulo eyaleti boyunca yaklaşık 200 okulu işgal edip caddelerde iki ay süren protestonun ardından , Eyalet Başkanı Geraldo Alckmin bölgenin yeniden yapılandırma planını en azından 2017'ye kadar erteleyeceğini bugün duyurdu .
Protestocuların aynı zamanda zafer olarak kutlamasının sebebi , Eğitim Bakanı Herman Voorwald'un ( sosyal medyada Herman " Voldemort " olarak bilinen ) görevinden istifa etmesidir .
Eyaletin " yeniden yapılandırma planı " altında , hepsini aynı çatıda orta öğretim yoluyla ilköğretim sağlamak yerine , Sao Paulo'daki okulların yüzde 43'ünün Brezilya eğitim sisteminin üç seviyesinden sadece birini sunması gerekecekti .
Yeni poliçe eyalet boyunca 93 farklı okulun kapanmasını ve 300 , 000'den fazla öğrencinin yeni okullara geçiş yapma zorunluluğunu gerektirecekti .
Program karşıtı öğrenciler değişikliklerin sadece eğitim masraflarını gizlemek için yapılan bir yol olduğunu iddia etti .
Plan karşıtları ayrıca eğitim sistemi hissedarlarıyla daha geniş çapta ve daha çok halka açık istişare yapılmadığı için devlet memurlarını suçladılar ki " yeniden yapılandırma " denilen köklü değişiklikler gerekirdi .
São Paulo eyalet başkanı Geraldo Alckmin bu öğleden sonra bir basın toplantısında yeniden yapılandırma poliçesinin askıya alınmasını duyurdu .
4 Aralık , bugün bir basın toplantısında Eyalet başkanı Alckmin " planla ilgili olarak öğrencilerden ve ailelerinden mesaj aldığını " söyledi ve şu şekilde ekledi :
Kararımız yeniden yapılandırmayı ertelemek ve bunu okulları temel alan bir sistemde aynı zamanda toplumla , öğrencilerle en önemlisi ebeveynlerle birlikte tekrar görüşmektir .
2016 eğitim-öğretim yılı için ( Brezilya'da Marttan Aralığa kadar sürer ) mevcut okullarındaki kayıtlarının güvence altında olduğunu temin ediyor .
Eğitim Bakanı Voorwald'ın istifası hükümet tetkik kurulu " işgalleri sonlandırmak için harekatla uzlaşmakta başarısız oldu " diye çıkarım yaptıktan sonra geldi .
Eyalet Bakanlığı'nın göstericilere teslim olmasına ne sebep olmuş olabilir ? 4 Aralık , ayın başında , Datafolha araştırma enstitüsü Alckmin'in popülerliğinin düştüğünü gösteren bir anketin sonuçlarını açıkladı .
Ankette , sadece yüzde 28'lik kısım " iyi veya çok iyi " derken , Eyalet seçmenlerinin yüzde 30'u hükümeti " kötü veya çok kötü " şeklinde değerlendirdi .
Geçen yıl , Alckmin'in yeniden seçilmesini takiben , bu rakamlar sırasıyla yüzde 48 ve yüzde 13'tü .
" Okulumu Kapatma " adlı öğrenci harekatının kamusal temel iletişim aracı olan Facebook sayfası zafer iddia eden bir ifade paylaştı oysaki grup , yetkililer ivedilikle bir çok sayıda imtiyaz verene kadar okulların işgalinin süreceğini söylüyor : ( 1 ) devletin resmi gazetesi Eyalet başkanının " yeniden yapılandırma " planını erteleme emrini yayınlamalı ; ( 2 ) polisin gözaltına aldığı protesto yapan öğrenciler serbest bırakılmalı ; ve ( 3 ) işgal harekatına katılarak suç işlemekle suçlanan tüm göstericiler için genel af çıkmalı .
Kutlama zamanı !
São Paulo eyaletinin yakın tarihinde ikinci defa , gençlik inatçı bir hükümete katlanıyor .
Sadece en sonunda Alckmin ’ nin gücünü kırmak ve yeniden yapılandırmanın iptalinde herkesi ikna etmek için ne kadar savaştığımızı biliyoruz .
2016 ’ da , daha çok hak elde etmek ve yeniden yapılandırma projesini bir kez daha düşürmek için savaşmaya devam edeceğiz .
Öğrenci harekâtının sergilediği güç ve cesaret geri dönüşü olmayan bir adım .
Öğrencilerin ve yerel toplulukların gereksinimleri ve hayalleriyle uyum içinde günümüzde de siyasi ve kültürel hayata sahip devlet okullarını yeniden işaret ediyoruz .
Öğrencilerin kontrolü altında olduğu zamanla kıyaslanınca devlet okulları ne daha önce böyle dolu olmuş ne de böylesine gerginlik yaşanmıştı .
Bazı protestocular hala daha fazlası için direniyor .
São Paulo ’ da hemen hemen her okuldaki göstericiler O Estado de S . Paulo gazetesine hükümetin yeniden yapılandırma kampanyasının fiilen iptal olana kadar ( sadece bir yıl süreyle ertelemektense ) harekâtı bitirmeyeceklerini söyledi .
Geniş kitlelere ulaşan Facebook ’ taki bir paylaşımda , gazeteci ve basın aktivisti Bruno Torturra Alckmin'in sözlerine şüpheyle yaklaşılması gerektiğini tartıştı :
Öğrenciler değil ebeveynler hakkında nasıl konuştuğuna dikkat edin .
Bu onun en güçlü silahı ve yeni iletisi olacaktır .
Haberlerin Bandeirantes Palace ( hükümet konağı ) ’ dan nereye uçtuğunu bilmek isteyen her kimse internetten çıkıp radyoyu açmalı .
Orası tam olarak resmi açıklamaların ve paulista sağduyusunun sürekli duyurulduğu yerdir .
Bu , günlerin bir tavrı bir nüansı olmaktadır .
Ebeveynler endişeli .
Çocuklarını özlüyor .
Onların " sosyal harekâtla " eğitildiğini gördüklerinde canları sıkılıyor .
Hükümet yeni aile birliğini güçlendirecek ve ‘ ’ radikal olayları ’ ’ uzaklaştıracak .
Papa ’ ya cumhuriyetçi bir atıfla tavır sergileyecek . . . .
Okullar kapalı .
Okullar tekrar açıldığında , çocukları evde tutmak için bir yol bulmuş olup ailelere — ki her zaman aileler olmuştur — şimdi de huzur içinde sokaklara dönmesi , polislerle selfi çekinerek suçlamayı sorması için baskı yapacaktır .
Bunu bi kenara yazın , Alckmin kaybetmedi .
Harekatta gayet şah-mat yapmıştır .
Gözler oyun masasında çocuklar .
Önümüzdeki birkaç gün boyunca , göstericilerin harekatın bir sonraki adımına karar vereceği işgal altındaki okullarda toplantılar düzenlenecek .
Bir hafta süren şiddetli protestolar
Geçen haftaki protestolarda şiddetli baskı .
Fotoğraf : Juventude Às Ruas / Facebook .
İki aydır , öğrenciler yeniden yapılandırmayı protesto ediyor ve en az üç haftadır eyalet boyunca onlarca okulu işgal ettiler .
Bu haftanın başında , bağımsız medya kolektifi Jornalistas Livres ( Serbest Gazeteci ) Fernando Padula'nın , eyalette Eğitim Merkezi'nin çalışanı veya başkanı , okul müdürlerine " Sonuna kadar savaşacağız ve kazanacağız . " diye söylediği bir kaydı sızdırdığında mücadele bir dönüm noktasına ulaştı .
Padula ’ nın açıklaması yetkililerin işgal harekâtıyla uzlaşmaya tamamen isteksiz olduğunu gösteriyor ki bu da protestoların hızlı bir şekilde artışına neden olmakta .
Polis misillemede bulundu .
3 Aralık ’ ta , örneğin göstericiler o gün erken saatlerde bir rallide polislerin 14 kişiyi tutukladığına dair Facebook'ta bir gönderi paylaştı .
São Paulo şehir merkezinde bir protestodan öğrencilerin dövüldüğünü ve tutuklandığını gösteren , Juventude às Ruas ( Gençlik Sokaklarda ) adlı internet sayfası tarafından paylaşılan kamera kayıtları gibi birkaç video ve fotoğraf ortaya çıktı .
Yine aynı topluluk bir öğrencinin tepetaklak dört polis memuru tarafından sürüklendiğini gösteren bir video aynı zamanda diğer tutukluların da video ve fotoğraflarını paylaştı :
Bir başka video ise barışçıl bir gösterinin tam ortasında göstericiler " şiddet yok " diye şarkı söylerken bir polis memurunun bomba patlattığı anı gösteriyor .
Global Voices Brazilya editörü Taisa Sganzerla bu paylaşımda ile işbirliği yapmıştır .
Dünyanın En Büyük Mülteci Kampında Yaşayan " Fish " ile Tanışın
Fish olarak tanınan Abdullah Hassan , Kenya'daki mülteci kampı Dadaab'da 23 yıldır yaşıyor .
Fotoğraftaki : Abdullah Hassan
Sonrasında Somali'yi terk edip , Kenya'ya , Dadaab Mülteci Kampına geldi .
Yol boyunca Hassan'ın iki erkek kardeşi ve bir kız kardeşi kötü beslenme koşullarından dolayı öldü .
Annesiyle birlikte kampa vardıklarında da kamp şartları yoldaki şartlardan pek de farklı değildi .
Kamp 1992'de açıldığından beri , iç savaştan kaçan 90.000 Somalili vatandaşı bünyesinde barındırıyor .
Su tesisatları ya da akarsuları yok denecek kadar az olmasının yanında , BM Mülteci Ajansı arada bir ( zaten yeterince az olan ) yiyecek paylarını da kesiyor .
Bugüne kadar bir çok mülteci açlıktan öldü .
Ayrıca şiddetli su taşkınları ve yetersiz sağlık hizmetleri yüzünden kolera salgını da patlak verdi .
Fish'in eşi tedavi yetersizliğine bağlı olarak ülserden öldü .
Fish'in Danimarkalı Mülteci Konseyi ile çalışmaları , onun da mülteci olduğunu göze aldıklarında , " gönüllülük " olarak değerlendiriliyor .
Fotoğraftaki : Abdullah Hassan
Mültecilerin çalışma izninin olmamasıyla birlikte çoğunun kamptan ayrılma hakkı da yok .
Fish , Danimarkalı Mülteci Konseyi için çalışıyor ancak bu bir " iş " gibi değil . Konsey ona cüzi miktarda para veriyor , onu gönüllü olarak düşünüyorlar .
Şimdilerde 500.000 kişiye ev sahipliği yapan bu döküntü Dadaab kampının yüz ölçümü neredeyse New Orleans kadar .
Yakın zamanda militan grup El-Şebab , kampa sızmayı başardı .
Hassan , " Birçok şiddet eylemlerine tanık olduk . Çocukların kaçırılması , insanların vurulması , ölümler . . . Birçok bombalanan araç vardı .
Topluluktaki arkadaşlarım öldürüldü " dedi .
Fish özel olarak hedef alındı ve şu an yasa dışı olarak yaşadığı Nairobi'ye gelmek zorunda kaldı .
Bazen polis tarafından durduruluyor , tutuklanmamak için onlara rüşvet vermek zorunda kalıyor .
23 yıl boyunca Dadaab ve Kenya'daki tutsaklık benzeri yaşamından sonra , halen kampta yaşayan kız kardeşleriyle birlikte daha barışçıl bir yere yerleşmeyi , artık yeni bir hayata başlamayı umuyor :
" Belki Kenya dışına çıkıp tekrar bir yere yerleşebilirim , bu konuda iyimserim .
Sadece zamanlamayla alakalı , benim de bir çıkış yolum olduğuna inanıyorum " dedi .
Yazar Rawlence'nin " City of Thorns " ( Yitik Şehirler ) kitabında Fish'in biyorgrafisi bulunuyor .
Dahası
Batı Papua'nın Mercan Resiflerinde Sanal Gerçeklik Yolculuğuna Çıkın
El değmemiş staghorn mercanı resifi ve yavru ephippidae balığı , Wayag Lagunu , Raja Ampat Adaları .
Fotoğraf : Sterling Zumbrunn .
Conservation International izni ile kullanılmıştır .
Batı Papua'da bulunan Kuş Başı Yarımadası dünyadaki en zengin deniz biyolojik çeşitliliği merkezlerinden birisi .
Amerikalı kar gütmeyen kuruluş Conservation International tarafından yayınlanan bir sanal gerçeklik filmi ile Kuş Başı'nın yeraltı hazinelerini görebileceğiz ve " sağlıklı bir resifte tüple dalıyormuş gibi " hissedeceğiz .
" Valen Resifi " Cannes Lions Uluslararası Yaratıcılık Festivali'nde gösterilen filmlerden birisi .
YouTube ortaklığı ile yayınlanmıştır .
Kuş Başı bölgesi 2 . 500'ü aşan sayıda ada ve resif barındırmakta .
600 çeşit mercan ve 1.765 cins balığa ( 40 cinsi köpekbalığı ve vatoz ) ev sahipliği yapmakta .
Dünyadaki mangrovların yüzde üçü ise bu bölgede bulunuyor .
Bilim insanları Kuş Başı'nda , Avusturalya'nın Büyük Set Resifi'nden daha fazla balık cinsi ve tüm Karayip Okyanusu'ndan daha fazla cins mercan bulunduğunu tahmin ediyor .
Kuş Başı 760.000 Batı Papualı insana yiyecek , barınma ve yaşam sağlamakta .
Batı Papua , Endonezya'nın doğu bölgesinde bulunuyor .
" Valen Resifi " sadece Kuş Başı'nda bulunan deniz hazinelerini gösteren bir filmden daha da fazlası .
Aynı zamanda halk toplulukları ve çevrecilerin ortak çabası ile yeniden ortaya çıkarılan yıkıcı balıkçılık tarafından yaşam alanının tehdit edilmesini de anlatıyor .
Film , oğlu Valen'e denizleri koruyacağını söz veren bir yerel balıkçının ağzından anlatılıyor .
" Valen Resifi " filmi sanal gerçeklik üreticisi şirket Vrse . works ve Finch Company ile The Tiffany & Co .
Foundation ortaklığı ile üretildi .
Hindistan Yasa Dışı Göçe Karşı Bangladeş Sınırını Mühürlemeyi Planlıyor
Hindistan-Bangladeş sınırındaki Hindistan Sınır Güvenlik Güçleri ve tel örgüler .
Görüntü : Ssanjeev Syal .
Telif Hakkı : Demotix
Hindistan , kuzeydoğu sınırındaki Assam eyaletinde bulunan Bangladeş sınırını mühürlemek istediğini belirtti .
Hindistan Halk Partisi ( BJP ) hükümeti orduya Haziran 2017 tarihine kadar süre verdi .
BJP bu tedbirlerin Bangladeş'ten gelen yasa dışı göçe karşı korunmada gerekli olduğunu söylemekte .
Assam'ın yeni eyalet lideri ve BJP'de yüksek konumlu bürokrat olan Sarbananda Sonowal , Sınır Koruma Güçleri'nin ( BSF ) sınırı mühürleme konusunda acilen devam etmesi talebinde bulundu .
BJP'nin Assam'daki ilk seçim başarısı , büyük ölçüde seçim kampanyalarında BJP hükümetinin verdiği göç konusunda daha sıkı olunacağı sözlerine dayanmakta .
Sonowal'ın talebine ithafen , Sendika İçişleri bakanı Rajnath Singh , güvenlik güçlerinin Assam'da Bangladeş sınırını bir yıl içerisinde Haziran 2017'ye kadar mühürleme hedefini duyurdu .
Aah uzun yıllar bekleyişin ardından !
Hindistan-Bangladeş sınırı 4.096 kilometre uzunluğunda , yaklaşık yüzde yedisi ise Assam'da bulunmakta .
İçişleri Bakanlığı'na göre sınır boyunca 224 kilometrelik bir çit örüldü , fakat 61 kilometrelik bir alanda halen göçmenlerin kolayca geçebileceği fiziksel bariyerlerin bulunmadığı 122 nokta bulunmakta .
Hükümetin yeni planlarına göre bu noktalardan en az 100 tanesine çit örülecek ve BSF kalan alanlara çeşitli bariyerler ekleyecek .
Basın haberlerine göre Sonowal BSF'ye bu zor vazifenin uygulanabilmesi için ek yardım vereceği sözünde bulundu .
( Özellikle Dhubri kesimindeki 42 kilometrelik alanın inşaat personelleri için zorlu olacağı beklenmekte . )
@ siddharth3 Hindistan ve Bangladeş neredeyse 54 nehir paylaşıyor , bu kadar boşluk bulunan bir sınırın tamamı nasıl mühürlenebilir ?
Scroll . com'dan Ikhtisad Ahmed yazdı :
Assam'ın Bangladeş sığınmacı ve göçmenlerine karşı tepkisi ilk olarak 1979'da kayıtlı seçmen sayısında orantısız yükseliş görülmesi ile ortaya çıktı .
Zamanında yerel halkın kabile özerkliğine yoğunlaşan tedirginliği , Bangladeşli Müslümanların seçimlerin sonucunu etkileyeceği ve devletin siyasi taleplerini değiştireceği üzerineydi .
Ahmed ekledi :
Brahmaputra Nehri'nin coğrafyasının erdemliği ile yenilenen savaş halinde Assam'ın can alıcı rolü ile Bangladeş hükümetinin bölgesel yakınlığı geliştirilmesinde ve ortak faydalanmanın desteklenmesindeki başarısızlığı Sonowal'ın sözünü Bangladeş için daha derin bir vaziyete sürüklüyor .
Twitter kullanıcısı Kunchan Gupta bu kararın ardındaki sebepleri sorguladı :
İyi bir çit iyi bir komşu demektir .
Fakat bir çit ancak iyi olduğunu ummak ile iyi olur .
Gerçek şu ki , Hindistan'ın doğu sınırının idare ediliş şekli yüz kızartıcı .
Diğer yandan Shahanaz Parbin Ritu kararı kucaklayarak Facebook'ta şunu yazdı :
Eğer Hindistan-Bangladeş sınırı mühürlenirse Hindistan'daki Bangladeşçe konuşan Müslümanların kimliklerini tekrar tekrar kanıtlamaları gerekmeyecektir .
Bangladeş tarafındaki boşluklu sınır uzun zamandır Hindistan'ın ulusal güvenlik kaygılarından biri olmuştur ve Hindistan hükümeti yıllarca yasa dışı göçlere karşı gözetim kulelerine aydınlatmalar ve tel örgü gibi engeller koymak için çeşitli adımlar atmıştır .
Ayrıca tartışılabilir bir konu olarak BSF , sınırda " görür görmez vurmak " gibi bir politika sürdürmüştür .
Sınırın güçlendirilmesiyle ilgili yeni plan hükümetin Assam'a yapılan yasa dışı göçün zaptedilmesi için yeni ve daha ciddi bir yaklaşım gösterdiğine işaret etmekte .
İranlı Çiftler Gitgide Daha Çok Evlilik Dışı Yaşıyorlar
Tahran'a karşı bir tepede oturan genç çift .
Görüntü : ICHRI
Bu makale ilk olarak iranhumanrights . org sayfasında yayınlanmıştır ve İran İnsan Hakları Uluslararası Seferberliği ile işbirliği içinde tekrar burada paylaşılmıştır .
İlk önce " beyaz evlilik " deniyordu , şimdi ise " kara birliktelik " .
Fakat İranlı yetkililer genç çiftlerin evlilik dışı hayatlarını sürekli etiketlemeye de çalışsa bu akım gitgide artarak yaygın bir hale geliyor .
Anonim kalarak yorum yapan bir sosyolog , İran İnsan Hakları Uluslararası Seferberliği aracılığı ile bu fenomenin doğrudan İranlı erkek ve kadınlar arasındaki sosyoekonomik eşitsizlik ile bağlantılı olduğunu söylüyor .
Örneğin kadınlar erkek eşleriyle evlilik dışı yaşamak istiyorlar çünkü İran yasasında kadın ve erkek eşitliği bulunmamakta .
" Evlilik sözleşmesindeki birçok madde erkeklerin lehinedir . " diyor kadın çalışmaları üzerine uzmanlık yapan sosyolog .
" Erkeklerin boşanma , yaşanacak yeri seçme ve eşinin çalışma hayatını , eğitimini ve gezilerini kontrol etmek gibi durumlarda hakkı olduğunu " söylüyor .
İranlı erkek ve kadınlar cinsiyet ayrımından dolayı büyüme sürecinde birbirleriyle fazla etkileşim imkanı ile karşı karşıya gelmiyorlar . Bunlar ise devlet ve aile seviyesinde empoze edilen şeyler . Bu nedenle çiftler bürokratik karışıklıklara girmemek amacıyla " beyaz evlilik " ile yaşıyorlar .
Resmi istatistiklere göre çoğu evliliğin boşanmayla sonlandığı vaktimizde , " Bu yaşam tarzı erkek ve kadınların karışıklık olmadan bir çatı altında yaşamasını sağlamakta " , diyor uzman kişi .
Fakat sosyolog , hükümetin sözde beyaz evliliklere karşıtlığının büyümesi İran'daki İslam Cumhuriyeti anayasası ile zaten erkeklerden daha az hak sahibi olan kadınları tehlikeye sokacağı konusunda uyarıda bulundu .
" Eğer bir kadın erkek eşi tarafından saldırıya uğrar ise yasal bir koruması bulunmamaktadır , " diyor sosyolog .
" Onun yerine polise ve adli makamlara medeni hali sorulur , resmi olarak evli değil ise başı derde girer " .
Evlilik dışı birlikte yaşama durumu çoğu zaman geleneksel İran ailelerinden saklandığından dolayı , kadınlar eşleri tarafından ruhsal ve fiziksel olarak suistimal edilmiş olsalar da ailevi yardım almaktan kaçınmaya başlamaktalar .
İran Şeriat kanununda erkek ve kadınların evliliklerini kayıt altına almaları gerekmektedir .
Bunu yapmamayı seçenler devlet tarafından günah içinde yaşamak ve zina yapmak suçları ile yargılanmaktadırlar , bu suçlar ise idam ile cezalandırılabilmektedir .
Fakat gitgide daha fazla genç İranlı bu riski almakta .
Devrimci fikirlere tehdit olarak görülen bu yeni akıma karşı devlet yetkilileri bu yaşam tarzını söz ve eylemler ile kınamakta . " Evlilik istatistiklerindeki düşüş büyük bir tehlike ve maalesef birçok genç kendilerini 'beyaz evlilik' denilen yeni hastalığa ve aile kavramına karşı yapılan bir darbeye dönüştürüyor , " diyor İran Cumhurbaşkanı Ruhani'nin danışmanı Seyed Reza Salehi Amir .
Geçen yıla göre evliliklerin % 6 . 5 oranında azalıp boşanmaların % 4 . 5 oranında arttığını belirtti .
" İran İslam Cumhuriyeti değişimin çok hızlı olduğu ve hızlı değişimlerin tedirginlik oluşturduğu birkaç toplumdan birisidir , " dedi .
Devlet yayın organizasyonu ile ilişkili Genç Haberciler Kulübü evlilik dışı çiftlerin artışının " Batı özgürlükleri ve medeniyetinin " İran toplumuna sızmasına bağlıyor .
Adliye kültürel ilişkiler vekili de basının " beyaz evlilik' yerine bu uğursuz akımı 'kara birliklelik' olarak adlandırması " üzerine baskıda bulundu .
2015 yazında hükümet Tahran Bölgesi'nde " İran ailesinin mutluluk ve harmonisi ile uyumsuz ithal bir kavram " olan " beyaz evlilik " ile mücahadele amacıyla " Stabil Aile Teşviği " projesinin uygulanışı için duyuruda bulundu .
Bir yandan ise bazı İran öğretim görevlileri eşleri ile birlikte yaşamayı seçen kadınlara alenen hakarette ve ayıplamada bulunmaktalar .
Sosyolog Amanollah Gharaee Moghaddam , tutucu Entekhabb gazetesine " beyaz evlilik " içerisinde bulunan kadınların ancak genç ve güzel oldukları sürece devam edebileceklerini söyledi .
" Sonra da fahişeye dönüşecekler , " dedi .
Japonya'nın Kapibaralara Olan Sevgisi
Sıcak kaynak sularını seven ve hafif bir farklılık ile hamster benzeri kemirici olan Kapibaralar ve Japonya arasında bir nevi aşk macerası yaşanıyor .
" Birçok esneyen kapibara " adındaki bu video 1.2 milyon görüntülenmeyi aşmakta :
Sitenin asıl ilgi odağı Japonya'nın dört bir bölgesindeki bu hamster benzeri kemirgenlerin nasıl bulunacağını gösteren " kapibara kılavuzu " .
Sayfanın Twitter hesabında da birçok sevimli görüntü bulunmakta :
Reoma Resort'a ( Shikoku Adası , Kagawa ) gidip kapibaraları gördüm ve bugün evime geri uçacağım .
Bloguma güncelleme yapacağım .
Youtube kanalındaki en popüler video ise kapibaraların havuza atladığı bir kayıt :
Güney Amerika'ya özgün olan Kapibaralar , çizgi film karakteri Kapibara-san sayesinde Japonya'da tanınıyor .
TRYWORKS tarafından : Kapibara-san yeni bir oyun için LINE Pokopan ile işbirliği yapıyor !
Kapibara-san eğlence için birçok diğer hayvan ve arkadaşlar arasında yer alacak .
Detaylar burada : https : / / t . co / MSX5rqFzkY
Kapibaralara karşı olan bu sevgi Japonlar ile de kısıtlı değil :
Amerikalı bir çevrimiçi topluluk olan MetaFilter üyesi Umami Dearest de Japonya'daki hayvan kafeleri için bir rehber oluşturdu ve internet sitesinde nerelerde kapibaralar görülebileceği de bulunmakta .
İlgilenen kişiler için Umami Dearest aynı zamanda Japonya hayvan kafeleri hakkında sıkça sorulan sorular adında bir yazı da düzenledi .
Makedonya Gençliği Kısa Videolar ile İfade Özgürlüğünü Ele Alıyor
" Mini-Videolar ile İfade Özgürlüğü Yarışması " katılımcıları .
Fotoğraf : Skopje Fransa Enstitüsü , izin alınmıştır .
Makedonyalı genç video sanatçıları bir dizi kısa videolar ile konuşma özgürlüğü konusunu ele aldılar , açık yarışma ile üretilen görüntüler Skopje Fransız Film Festivali'nde yayınlandı .
İlk iki giriş sessiz film geleneği ile yapıldı , dil gözetmeksizin izleyiciler arasında geniş bir ulaşım ve ilgide bulundu .
" Shhh . . . " adındaki bruno Veljanovski tarafından üretilen video yarışmanın kazananı seçildi .
Yarışma , Skopje Fransız Enstitüsü ve Metamorphosis Kuruluşu tarafından düzenlendi , aynı zamanda bazı adaylar için video düzenleme eğitimi de verildi .
Kazanan kişi gelecek Eylül ayında Trouville , Normandiya'daki Off-Courts Festival'inde yer alacak .
Bu yıllık etkinlik 2000 yılında başladı ve bir hafta Fransa ile Quebec'te üretilen kısa film , müzik , görsel sanatlar ve yeni basın parçaları sergilemekte .
Myanmar'da Deprem 200'den Fazla Antik Tapınağı Harap Etti
6.8 şiddetindeki bir deprem 24 Ağustos tarihinde Myanmar'ı vurdu .
ABD Jeoloji Kurumu'nun internet sayfasındaki görüntü depremin merkez üssünü ve kapsamını gösteriyor .
24 Ağustos'ta yaşanan 6.8 şiddetindeki deprem sonrası Myanmar yetkilileri Mandalay şehrinde üç kişinin öldüğünü ve en az 228 tapınak ve pagodanın zarar gördüğünü belirtti .
Zarar gören binalar arasında antik başkent Bagan'daki 187 adet tuğla tapınak bulunmakta .
Bu durum ise Myanmar devletinin Bagan'ı bir UNESCO Dünya Miras Sit Alanı yapma çabalarında büyük bir gerilemeye neden oldu .
Bagan , Güneydoğu Asya'nın önemli arkeolojik alanlarından birisi ve çoğu zaman Kamboçya'nın Angkor Wat'ı ve Endonezya'nın Borobudur Tapınağı ile karşılaştırılmaktadır .
Aynı zamanda popüler bir turizm noktası olan Bagan'da neredeyse 3.000 pagoda ve tapınak bulunmakta .
Bagan'da depremler yüzünden bir tapınağın yıkıldığı en son olay 1975'te yaşanmıştı .
Güçlü deprem sonucu bir kişi öldü ve pagodalar zarar gördü .
Güçlü deprem sadece Myanmar'da değil , komşu ülkeler Bangladeş ve Tayland'da da hissedildi .
Myanmar şimdiden deprem enkazlarını temizlemeye başladı .
Birçok kişi harap olan tapınakların restore edilmesi için feryat etmekte , fakat insanların bu tür facialara karşı hazırlıklı olmalarını hatırlatmak için bazı hasarların bırakılması gerektiğini düşünen insanlar da var .
Bağımsız haber sayfası ve Global Voices ortağı The Irrawaddy , Mandalay'daki depremin etkisini belgelendirdi .
Myanmar'ın ünlü Bagan tapınaklarından bazılarının yıkımına ait fotoğraflar aşağıda bulunmakta :
Depremin ardından Sulamani Tapınağı ağır hasar gördü .
Fotoğraf : Zaw Zaw / The Irrawaddy
Depremin Dhammayangyi Tapınağı'na verdiği yıkıcı hasar görülüyor .
Fotoğraf : Zaw Zaw / The Irrawaddy
Askerler ünlü Htilominlo Tapınağı'ndaki enkazı temizliyor .
Fotoğraf : JPaing / The Irrawaddy
Buenos Aires Sokaklarında Duyacağınız İfadeler !
Çeviri : " Ben bir prenses olmak istemiyorum .
Prensesler ağaçlara tırmanamazlar . " — Yaklaşık 5 yaşındaki bir kız , genç bir kadına , Barrio Atalaya , Isidro Casanova , Cumartesi .
Fotoğraf : La Gente Anda Diciendo / Facebook
Bu makale Maria Murriel tarafından 24 Ağustos 2016'da PRI . org'da yayınlandı .
Buenos Aires'in Palermo semtindeki bir kafede oturuyorsunuz .
Yanınızda oturan çiftin ne hakkında konuştuğunu pek duyamıyorsunuz , ama bazı şeyleri duyabiliyorsunuz .
" Sana âşık olmaktan başka yapacağım daha iyi bir şey olmadığını düşünüyorsun . "
Tamam , aslında bu , metroda kulak misafiri olunmuş bir şeydi .
Ancak yaklaşık beş yıl önce , bir gün Ezequiel Mandelbaum ve Tatiana Goldman Palermo'daki bir kafedeyken , kulak misafiri oldukları şeyin o kadar şaşırtıcı olduğunu düşündüler ki , bağlamdan saparak , birbirleriyle konuşmayı bıraktılar .
Sadece dinliyorlardı .
Bu hikayeyi PRI . org'da dinleyin »
" Ne söylediklerini çok iyi anlamamıştık , " diyor Mandelbaum .
" Ama keyifliydi . "
Not : Bu ifadelerin çoğunu bütün ihtişamını yansıtacak bir şekilde tercüme etmek neredeyse imkansızdır .
Ama bunlar yakın çeviriler .
" Biz Arjantinlilerin de uçan kaçan her şeyi yapacak ne özgüvenimiz varmış . " — 25 yaşlarındaki bir adam , karşısındakine .
Fotoğraf : La Gente Anda Diciendo / Facebook
Ama o gün elde ettikleri şey eğlenceden çok daha fazlasıydı .
La Gente Anda Diciendo ( " İnsanlar Söylüyor " ) Arjantin'in , özellikle de başkentteki fikir ve yaşam stiline enerjik bir antropolojik bakış sunuyor .
Mandelbaum and Goldman ironik esprileri , dobra tavırları ve yerellerin aşk ve hayata dair sıradan tutumlarını ( en küçük olanlarını bile ) gözler önüne seren Buenos Aires deyimlerini bir araya getiriyor .
" Buenos Aires'de , kolay bir şeydir , " diyor Mandelbaum .
" Yüksek sesle konuştuğumuz için mi , yoksa dar görüşlü insanlar olmadığımız için mi bilmiyorum .
Otobüsteyken , bir jinekologla yüksek sesle konuşabiliriz . . . . Arjantinliler psikanalize tabi olurlar , birinin partnerinin hayatıyla ilgili analiz yapıyor olduğunu duymak yaygındır . "
" Bana bir oyuncak alın , böylece ben de sizinle uğraşmayı bırakayım ? " — Yaklaşık 4 yaşında oğlan çocuğu , ebeveynlerine .
Cuma , saat akşam 7 .
Fotoğraf : La Gente Anda Diciendo / Facebook
" Hey , göğüsler için kredi kartıyla ödeme yapabiliyor musun ? " — 25 yaşında bir kadın , diğer kişiye .
Otobüste .
Fotoğraf : La Gente Anda Diciendo / Facebook
" Şöyle düşün : Bir bebek , daha sonradan konuşmayı öğretebileceğin bir köpek gibidir . " — 25 yaşlarında bir adam , kız arkadaşına .
Transit istasyonunda .
Cumartesi , saat 12 . 40 . Fotoğraf : La Gente Anda Diciendo / Facebook
" Affedersiniz , bayım . — Hamilelik denen şeyi hiç yaşamadınız , bu yüzden görüş belirtmeye hakkınız yok . " — 40 yaşlarında bir kadın , 35 yaşındaki bir adama .
Çarşamba .
Fotoğraf : La Gente Anda Diciendo / Facebook
En başta düşündükleri şey , Buenos Aires'te duydukları cümleleri not almak ve bunları bir kitapta toplamaktı .
Dokuz ay süren cümle toplama sürecinden sonra , Mandelbaum ve Goldman bu cümleleri Facebook'da paylaşmaya karar verdi .
Bir gecede yüzlerce takipçi kazandılar , ve bu sayı sonradan binlere ve on binlere yükseldi .
Çekiciliği sağlayan şey , cümlelerin ve bu cümlelerle kast edilen durumların keskinliği .
Bu proje için cümle seçerken işin içine sanat giriyor .
" Bir cümlenin parçasını yakaladığınızda , bu cümle aklınızda bir hikaye oluşturuyor . " diyor Mandelbaum .
Takipçiler cümlelerin tamamına aşina oldukları için , bu sanatın en önemli unsuru çok çok daha önemli hâle geliyor : Cümleler duyulup hızlıca not alınmalı .
" Üzülme .
Üzüntü çoğalır üşüdüğünde . " — Yoldan geçen kişi , ağlayarak yürüyen kadına .
Fotoğraf : La Gente Anda Diciendo / Facebook
" Bak , birlikte bu hayatı yaşayacağın bir partnerin olması gerek .
Bu her zaman zor olmuştur .
Sorun şu ki , sizler artık çaba göstermiyorsunuz . " — 60 yaşlarında bir adam , 20 yaşlarında bir adama .
Plaza Constitución .
Perşembe .
Fotoğraf : La Gente Anda Diciendo / Facebook
" Anne , söyleyeceğim şey hoşuna gitmeyecek , ama bunu söylemek zorundayım .
Okulda köfte yedik ve senin yaptığından daha güzeldi .
Ama seni hâlâ seviyorum . " — 6 yaşlarında bir çocuk , babasının elini tutup yürürken , onun telefonunda ses kaydederken .
Fotoğraf : La Gente Anda Diciendo / Facebook
" Neyin oluşturulacağı , sezgisel bir durum , " diyor halkla ilişkiler bölümünde editör olarak çalışan Mandelbaum .
" Söyleneni duyup not almak zorundasınız .
Daha sonra not almaya çalıştığınızda , cümleyi kafanızda biçimlendiriyorsunuz . "
Motorola sponsorluğunda Güney Amerika'yı turlayarak , cümleleri topladılar .
İki kitap yayınladılar .
Aynı çalışmanın diğer şehirlerde ve ülkelerde de yapılması konusunda ilham kaynağı oldular .
Ve dahası da var : Mandelbaum , Goldman ve kendisinin , cümlelerden esinlenerek yazılar üretecek yazarlar olacağını ümit ettiğini belirtiyor .
Böyle cümleler geldiği sürece , bu zor olmayacak .
" Yapabileceğini görüyor musun ?
Bu hayatta herhangi bir şeyi yapabilirsin . " — 30 yaşlarında bir anne , 9 yaşındaki oğlunun burnunu silerken .
Fotoğraf : La Gente Anda Diciendo / Facebook
Elli Adet Renkli Fotoğraf ile 1942 Ukrayna'sının Günlük Yaşamı
Ukrayna taşrasında kadın ve çocuk , 1942 .
Fotoğraf : www . vintage . es , Creative Commons 2.0 lisansı ile kullanılmaktadır .
21 Kasım 2013 tarihindeki hükümet karşıtı protestoların başlamasıyla birlikte Ukraynalıların günlük hayatlarındaki yük üzerine , vintage fotoğraf blogu 1942 Ukrayna'sının günlük hayatına ait 52 harika renkli fotoğraf ile ülkenin tarihindeki bir başka zor zamanı hatırlatıyor .
1942 yılındaki birçok diğer Avrupa ülkesi gibi Ukrayna da Nazi işgali altındaydı .
InfoUkes okuyucularına şöyle hatırlatıyor :
Hitler Ukrayna bölgesinin yönetimini , Ostministerium ( Doğu Vekaleti ) başı olan Nazi filozof Alfred Rosenberg'e ( 1983-1946 ) verdi .
Savaştan önce Rosenberg Ukrayna yanlısı ve Muscovite ( Rus ) karşıtıydı .
Batı Rusya'dan toprak alarak Büyük Ukrayna'yı kurmayı planlıyordu .
Fakat Hitler'in düşüncesi farklıydı .
Ukraynalıların ayrıcalıklı bir muamele görmemesi gerektiğini düşünerek demir yumrukla yönetilmesi için şahsen Erich Koch'u Reichskommissariat Ukraine ( doğu Ukrayna ) bölgesine atadı .
Alman Herrenvolk üstün ırkına ait olan Koch , Ukrayna'da bir korku ve baskı yönetimi kurmaya başladı .
Koch birçok kez Ukrayna halkının Almanların aşağısında olduğunu , Ukraynalıların yarım maymun olduklarını ve onların " zencilere yapıldığı gibi kırbaçla idare edilmesi " gerektiğini söylemiştir .
Bir defasında " hiçbir Alman askeri bu zenciler için ölmeyecektir " demiştir .
Vintage Everyday sitesindeki fotoğraflar hikayenin farklı bir yönünü ele alıyor .
Dönem ne kadar zalim olsa da , her cephede hırçınlaşan İkinci Dünya Savaşı ve Nazi işgalindeki Ukrayna'da bile insanların normal bir hayat sürebildiğini gösteriyor .
Filipinliler Basketbol Potası Yapmak İçin Dahiyane Yollar Bulmakta
Fotoğraf : Richard Daniels , izin alınmıştır .
Filipinler'de basketbola gösterilen ilgiye merak besleyen Richard Daniels son beş yılını ülkenin kırsal alanlarındaki basketbol potalarını fotoğraflayarak geçirdi .
Basketbol Filipinler'deki en popüler spor dalı .
Ülkedeki spor tesislerinin yoksunluğuna rağmen Filipinliler , sokaklar ve terk edilmiş alanlar gibi ilginç yerlere basketbol potası kurmak için zekice yollar buldular .
Bu belgesel projesini başlamasında neyin ilham verdiği sorulduğunda Daniels , Global Voices'a Filipinler'de özellikle kırsal alanlarda basketbolun nasıl rağbet gördüğü konusunda meraklı olduğunu belirtti :
Bir İngiliz vatandaşı ve futbol taraftarı olarak , dünyanın her köşesinde kitlesel olan futbola nispeten Filipinler'de basketbolun bu kadar rağbet gördüğü konusunda her zaman şaşmışımdır .
Fotoğraf çalışmam ilk başta Filipinlilerin ancak çemberlere top atmaktan ibaret olan basketbol aşklarını öğrenmem ile başladı .
Her yerde görülen şehir spor salonlarındaki basketbol sahaları yerine fakir köylerdeki taban halk sahaları ve potalarının ardındaki kültür ve estetiğe ilgim ise daha fazlaydı .
Fotoğraf : Richard Daniels , izin alınmıştır .
Daniels basketbolun kırsal halkın hemen hemen tümü tarafından basketbol oynanmasına hayret ettiğini söyledi :
Umuyorum ki projemi gören herkes bu ülkenin basketbol konusunda ne denli tutku sahibi olduğunu ve yerel kültürde sporun ne kadar derin bir yer aldığını anlayacaktır .
Proje süresince birçok basket sahası görmeme rağmen halen her yaştan insanın -bazen sadece parmak arası terliklerle bile- bu üstünkörü sahalarda basketbol oynadığını görmek beni hayrete düşürüyor .
Daniel'in gözde fotoğrafı bazı çiftçilerin ekim için arazi temizlediği sırada çekildi :
Gözde fotoğrafım Mad Max filmlerinden çıkmış bir şeyi çağrıştıran basketbol sahası .
Yapı sanki kemiklerden yapılmış gibi görünüyor !
Ayrıca bu görüntüyü yakaladığımda çiftçiler araziyi temizlerken tarla ateş içindeydi .
Sanırım ormanlık alanı yakarak tarla açıyorlardı .
Oldukça destansı bir fotoğraf oldu .
Fotoğraf : Richard Daniels , izin alınmıştır .
Daniels ülkenin başka köşelerinde de ilginç basketbol potaları bulmayı umuyor .
Aşağıda ise Daniels'in çekmiş olduğu Filipinlilerin basketbol oynamak için azim ve yaratıcılığını yansıtan fotoğraflar bulunmakta :
Fotoğraf : Richard Daniels , izin alınmıştır .
Fotoğraf : Richard Daniels , izin alınmıştır .
Fotoğraf : Richard Daniels , izin alınmıştır .
Fotoğraf : Richard Daniels , izin alınmıştır .
Fotoğraf : Richard Daniels , izin alınmıştır .
Fotoğraf : Richard Daniels , izin alınmıştır .
Terk Edilen Daraya Kasabasında Vatandaş Haberciliğini Kutlayan Bir Kitap Yayınlanıyor
YouTube
25 Ağustos 2016 tarihinde , Daraya kasabasının Esad rejiminin eline düşmesi devrimi destekleyen Suriyeliler tarafından büyük bir felaket olarak yaşandı .
Esad rejimi tarafından kuşatma altında alınmasından ve 2011 ’ de devrimin başlangıcından önce Daraya ’ nın nüfüsü 200.000 iken , Ağustos ’ tan beri neredeyse sıfıra düştü .
Daraya ’ nın önemli bir sembol niteliğine gelişi , yıllarca Esad rejimine karşı şiddetsiz direnişin bir merkez olmasıdır .
Daraya ’ yı terk edenlerin , devrimcilerin kontrolünde olan Idlib şehrinde kahraman gibi karşılanmalarının sebebi budur .
Söylentilere göre , Daraya ’ dan gelen Mohammad Abou Faris , “ Siz Darayalısınız efendim .
Her şey sizde .
Sizden öğrenmek istiyoruz ” diyerek karşılandı .
Örnek olarak , Yahya Sherbaji , 26 yaşında , “ Küçük Ghandi ” olarak tanılanan bir terzi , Ghiyath Matar :
“ Biz şiddetsizliği cesaretsizlikten veya güçsüzlükten değil , ahlaki bir inançtan seçtik . Ülkeyi parçalayarak zafere gelmek istemiyoruz .
Sherbaji ve Matar 6 Eylül 2011 tarihinde Esad rejimi tarafından tutuklanmıştı .
Bugüne kadar Sherbaji hakkında bir haber yok , ama Matar'a ne olduğu tutuklandıktan üç gün sonra belli olmuştu .
Belli işkence izleri bulunan cesedi ailesine geri verilmişti .
Daraya aktivistlerinin kaderi , kuşatma altında yaşanılan acıları ve sonunda düşüşü , savaşın çaresizliğin simgesi olarak alındı .
Yine de , bazı gazetecilere göre olay sadece böyle algılanmamalı .
Enab Baladi 236 . Sayı . Daraya'nın düşüşünden kısa süre sonra .
Başlıkta " Daraya Dinlenişte " yazıyor .
Kaynak : Enab Baladi
Enab Baladi : Devrimin Günlüğünü Yazmak
Bu gazeteci grubunun ismi Enan Baladi , Arapça'da “ Ülkemin Üzümleri ” anlamına gelmekte . 2011 ’ in Mart ayından şimdiye kadar haftalık çalıştılar . Sadece 2012'nin Ağustos ayında 400'den fazla kişinin öldürüldüğü ve Enab Baladi ’ nin ofisinin yok edildiği Daraya Katliamı sırasında iki haftalık bir ara vermek zorunda kaldılar .
Devrimin ilk aylarında devreye giren , Arapça ve İngilizce ’ de yayınlanan Enab Baladi , en ünlü bağımsız gazetelerden biridir .
2011 ’ den beri Suriye ’ de yer alan gelişmeleri anlamak için değerli bir kaynaktır .
Son 9 sene boyunca , İspanya ’ da Filistin mücadelesi üzerinde çalışan küçük bir yayın evi işletti , Bósforo Libros .
Şimdi Perez , Indiegogo ve Namlebee platformların vasıtasıyla , grubun geçmişi ve Enab Baladi ’ nin makalelerini bir kitaba çevirmek için bir toplu yardım kampanyası yürütüyor .
Indiegogo ’ da açıkladığı gibi :
Suriyelilerin sesi , kendi devrimlerine rağmen susturuldu .
Suriye ’ de , bu sesleri yok etmek için her türlü sapıklığı gerçekleştiren iğrenç yönetimin gaddarlığı ile susturuldular .
Suriye ’ nin dışında ise uluslararası cemiyetin bunaltıcı ilgisizliğinden ve aynı zamanda kendi ofislerinden , bilgisayarlarından , analitik tartışmalarının pırıl pırıl sonuçları sorgulanmasın diye Suriye halkının sesine hiç bir şekilde kulağı asmayan Batılı “ uzmanlar ” tarafından susturuldu .
Bu toplu yardım kampanyası ile amacımız Suriyelileri dinlemektir .
Ve herkesi Suriyelileri dinlemesini istiyoruz .
Bunun için , Enab Baladi ’ de yayınlanan halk günlükleriyle bir kitap yapmak istiyoruz .
Kitap projesi , Enab Baladi editörleri tarafında idare edilecek , editörler “ Enab Baladi ’ nin halk gazetecileri tarafında yayınlanan en anlamlı yazıları seçecekler ” .
Kitap ücretsiz bir şekilde internette erişimde olacak - “ Okunması , indirilmesi ve dağıtması tamamen ücretsiz olacak .
Basılı versiyonu satın almak isteyenler için kitap biçiminde de mevcut olacak . ”
Web sayfasında , kampanya vasıtasıyla toplanan bağışların üç ayrı alana ayrılacağını söyleniyor :
Bağışların üçte biri direk Enab Baladi ’ ye gidecek .
Yayına devam etmeleri son derecede önemli ve biz onlara destek vermek istiyoruz .
Bağışların üçte biri tercümeleri ödemek için kullanılanacak .
Kitabı dünyanın en çok konuşulan dilleri İngilizce ve İspanyolca tercüme edilmesini istiyoruz .
Masrafları karşılaşmak için gerekli miktara ulaşmazsak , İngilizce versiyonuna daha fazla önem verilecek .
Bağışların üçte biri kitap yapımı ( tasarım , mizanpaj , basım ) , tanıtım ve yardımcılara bir adet göndermek için kullanılanacak .
Okuyucuların büyük bir miktarına ulaşmak için tanıtım şarttır .
Enab Baladi editörlerinin tecrübelerini tanıtmak için turlar ve sunumlar düzenlemeyi planlıyoruz .
Kitap projesini anlatmak için Enab Baladi aşağıdaki videoyu yayınladı :
Tunuslu Genç Kötü Okul Şartlarını Facebook'ta İfşa Ettiği İçin Uzaklaştırma Cezası Alıyordu
Bizerte , Tunus'daki bir ortaokulun dışındaki çöp yığını .
Fotoğraf : Hamza Batti , Facebook .
Kuzey Tunus'un Bizerte şehrinde okulun pislik içindeki halini ifşa etmesi nedeniyle Tunuslu lise öğrencisi üç yıllık uzaklaştırma cezası ile karşı karşıya kaldı .
30 Eylül günü Hamza Batti okulunun basketbol sahasındaki yarı kalan inşanın ve okulunun girişinde birikmiş olan çöp yığınlarının fotoğraflarını yayınladı .
Fotoğraflar ile şu yorumları ekledi :
Bizerte'de " öncü " okul dedikleri bu , eğitim şartlarının elverişli ve en temel gereçlerin mükemmeliyet ile sunulduğu bir yer olacaktı .
. . . her gün okulun girişinde bulunan çöp yığını " öncü " okulumuza daha da müthiş bir görüntü katıyor . . . Başka türlü çöpler de okulun içerisinde , her yerde toz , tuvaletler ( anlatmayacağım bile ) , kırık camlar ve kapılar , ancak dört yılda bir ya da özel durumlarda boyanan duvarlar
Öncü okulda her gün bunları ve fazlasını bulabilirsiniz , Bizerte'nin yüzü , Tunus ve Kuzey Afrika
Batti , özel radyo kanalı MosaiqueFM'e okul yönetimi tarafından sorguya çekilerek " lekeleme ve çarpıtma seferberliği " ile suçladığını 5 Ekim'de açıkladı .
Radyoda konuşarak amacını belirtti :
Sadece kendimi özgürce ifade ediyordum ve durumu geliştirmek amacıyla fotoğraf yayınlama hakkım bulunmakta .
Amacım buydu .
Beyrut , Şehrin Son Kamu Sahilini Yok Etmeye Başladı
Ramlet El Bayda Plajı , 12 Kasım Cumartesi , 2016 .
Fotoğraf : Firas BouZeineddine / Facebook
12 Kasım gününde Beyrut halkı , kentin son halk plajı Ramlet El Bayda'nın ağır iş makinaları tarafından tahrip edildiğini gösteren görüntüler sosyal medyada dolaşmaya başladığında şok oldu .
İlk görüntü Lübnanlı aktivist Joumana Talhouk tarafından çekildi ve videoyu Facebook'a yükledi .
Ramlet El Bayda'nın mülkiyetine ilişkin tartışmalar ilk olarak 2012 yılında haber manşetlerinde yer almıştı ve o zamandan beri bir yanda aktivistler ile bir yanda müteahhidler ve yetkililer arasında bir çekişme savaşının merkezinde yer almaktaydı .
Haziran 2016'da hükümet yetkilileri , tesislerin bazılarının kazı makinaları tarafından tahrip edilmesinin ardından , sahili gayrimenkul imarı amaçlı olarak kapatma konusundaki spekülasyonlarını reddetti .
Beyrut valisi Ziad Chebib olayı böyle yorumlamıştı :
Ramlet El Bayda halk plajı kapanmayacaktır ve inşaat amacı ya da bölgeyi kapatmak için çit tesis ederek kıyılara erişimi yasaklayan herhangi bir yapı kesinlikle yasaktır .
Bu durumda , kanunlar aktivistlerin tarafındadır .
Nitekim , 1925 yılından bu yana Lübnan'daki kıyı varlıklarını düzenleyen kanun " 144 . kararın ikinci maddesi " , kışın dalgaların vardığı en uç noktaya kadar , kum ve kayalık sahillerin kamusal mülk olarak değerlendirildiğini belirliyor .
Fakat bu yasaya rağmen , kararname değişiklikleri ve yasal boşluklar Lübnan kıyılarına gittikçe daha fazla imara izin veriyor .
Bu olay Lübnan'da kamu mülkleri pahasına gerçekleşen sahil gelişiminin ilk örneği değil .
Yakınlarda aktivistler , hükümetin Kuzey Lübnan'daki Batroun bölgesinde bulunan Kfarabida'nın kayalık plajını başka bir yat kulübüne dönüştürme planlarına karşı protesto gösterileri düzenlediler .
Projenin onaylanması için bakanlık kararnameleri kullanılarak pek çok yasa bükülürken , bu projenin yasallığı da çok tartışmalı bir konudur .
Altı ay önce , Güney Lübnan'daki Adloun plajı yerel medya organları tarafından gündeme getirilmişti .
26.6 milyon Dolar değerinde bir limana bırakılması ve bu süreçte yüksek kültürel ve arkeolojik değere sahip bir Fenike limanı yerinin yıkılacağı doğal sahillerin yok edildiği bildirilmişti .
Kazılar uygun çevresel etki değerlendirmesi yapılmadan , Bayındırlık Bakanlığı ile Çevre ve Kültür Bakanlığı arasında çatışmaya yol açacak bir halde başlamıştı .
Ramlet El Bayda : Devlet Yolsuzluğunun Son Kurbanı
Bu bağlamda Ramlet El Bayda davasına bakmalıyız .
Bu projeyi geliştirmek için görevlendiren emlak şirketi Achour Development olarak bilinmektedir .
1991'de kurulan Achour Development , Ramlet El Bayda Sahili'nde " Eden Rock Resort " u geliştirecektir .
Şirket Beyrut'un dört bir yanında özel konutlardan endüstriyel komplekslere kadar uzanan projeler geliştirdi .
Eden Rock Resort'un durumu şu anda " yapım aşamasında " ve şirketin web sayfasında açıklandığına göre , sahile yakın bulunan 110 bungalov ve 53 kulübeden oluşuyor .
Bu 2011'de sahilden bir fotoğraf :
Kaynak : Le Coeur A Droite
Ve böyle görünecektir :
Achour Development sayfasindan bir resim
Söylemeye gerek olmasa bile , çoğu kişi bu son gelişmelerden memnun değil .
13 Kasım 2016 Pazar gününde bir protesto planlandı .
Etkinlik sayfasında yapılan açıklama :
Kıyı şeridi bir kamu malı olduğu için yarın Ramlet El Baida'daki inşaat çalışmalarının durdurulmasını talep etmek için koşacağız .
Sahil kenarında ( Manara'dan Raoucheh'e ) ayakta duracağız ve koşucular geçtikten sonra suç mahalline doğru yürüyeceğiz .
Beyrut'un son plajını kurtarmak için koşmazsak , koşacak Beyrut ’ umuz kalmayacak .
Bu sırada bir çok Lübnanlı , sinirlerini sosyal medyada dile getirdi .
Pazar sabahı iki Lübnanlı aktivist , Firas Bouzeineddine ve Whard Sleiman , medyanın dikkatinin Beyrut Maratonu üzerinde yoğunlaştığında bölgedeydi .
Lübnanlı araştırmacı ve aktivist Kareem Chehayeb şunları yazmıştı :
Beyrut resmen kamuya açık plaj olmayan bir sahil kentidir .
Ramlet el Bayda gitti . @ joumanatalhouk kamerasından https : / / t . co / H1SAiDHTPz — Kareem Chehayeb ( @ chehayebk ) 12 Kasım 2016
Mouwaten blogundan Ziad Naboulsi :
Güle Güle Ramlet el Bayda , # Beirut ’ un son halk plajı .
Lübnanlı araştırmacı ve Al-Akhbar'ın eski editörü Lara Bitar , hiçbir şey yapılmazsa Beyrut'un kıyı şeridi olmayan ilk Akdeniz kenti olacağını ve bunun yoksulları nasıl etkileyebileceğini vurguladı :
Ramlet el-Bayda'ya yapılan saldırıyla Beyrut sahilsiz ilk Akdeniz kenti olma yolunda https : / / t . co / aaodNDWuan — Lara Bitar ( @ LarsBit ) 25 Ekim 2016
# Lübnan'da sahilimizi mahvettiğimizde bunlar gerçekleşiyor !
Bir halk plajı ! # beirut devlet nerede ? @ LBpresidency @ saadharirihttps : / / t . co / HmnR6YnPmZ — Dr . Tarabay Rima ( @ RimaTarabay ) 12 Kasım 2016
Bir halk plajı ! # Beirut devlet nerede ? Lübnanlı öğrenci ve aktivist İbrahim Youssef Facebook ’ ta durumu olarak bunları yazdı :
Bunun beni ne kadar öfkelendirdiğini tarif edemiyorum .
Beyrut'taki son halk plajı özelleştiriliyor .
Burada , kıyıya serbestçe erişmek için anayasal hakkımızın kenara atıldığını görüyoruz .
Onun yerine , nüfusun sadece bir kısmının gidebileceği gösterişli lüks plajlı bir tatil yeri buluyoruz .
Ülkedeki her şey gibi , değerli şeyler rutin olarak pencereden aşağı atılırken , sığ şatafatlı yapılar şehre ait olan ya da olabilecek her şeyi yok ediyor .
Ve en iyi kısmı ?
İnsanlar bunun ( ve daha fazlasının ) gerçekleşmesini engelleyecek bir belediye seçme şansına sahipti .
Bunun yerine , yalnızca ülkenin siyasi elitlerinin çıkarlarını temsil eden eski pisliklere oy verdik .
Elveda Ramlet El Bayda .
Herkese tebrikler .
Beyrut Madinati Seferberliği , Joumana Talhouk tarafından çekilen videoyu paylaşarak , şöyle yorumladı :
Tüm karşıtlıklar ve yeni değerlendirmelere rağmen plajın kesintisiz yıkılışı ve Beyrut'ta halk plajı olan Ramlet el Bayda'da bir yatırım projesinin başlangıcına şahit oluyoruz .
Proje , kentteki kamu mülkiyet ve menfaatlerinin korunmasıyla ilgili tüm kanun ve ilkeleri ihlal ediyor .
Beyrut valisi , çevresel etki koşullarına uymayan ve denizcilik mülklerimizi ihlal eden " Eden Rock " projesini durdurmak için tüm yetkiye sahiptir .
Bu suçun önünde sessiz kalmamalıyız !
Bazıları " Kıyısız Beyrut " anlamına gelen # بيروت_بلا_شط etiketini kullanmaya başladı :
Zavallı Beyrut , güzelliğini ve taze esintini çaldıktan sonra , halk plajını yok ediyorlar !
Şehrim kurban olmaktan ne zaman vazgeçecek , ihlalcilere karşı direnişi ne zaman başlayacak ?
Filistinli-Amerikalı akademisyen ve Beyrut Amerikan Üniversitesi'nde Edward Said Amerikan Araştırmaların Bölümü Başkanı Steven Salaita'nın yorumu ise şöyleydi :
Beyrut'un son halk plajı olan Ramlet el Bayda'yı buldozerleştiren geliştiricilerin su içmesini ve güzel bir dizanteri krizi almasını umuyorum . — Steven Salaita ( @ stevesalaita ) 12 Kasım 2016
Elias Abou Jaoude makalenin oluşumuna yardım etmiştir .
‘ Hayatım İran İçin' : İranlı Aktivist Sattar Beheshti'nin Ölümünün 4 .
Settar Beheshti ’ nin annesi Gohar Eshghi'nin hükümetin sorgulayıcıları tarafından öldürülmesini protesto ederek , oğlunun fotoğrafını tutuyor .
Eshghi , İran ’ ın çevrimiçi ifade özgürlüğüne baskılarına karşı bir direniş sembolü haline gelmiştir .
Fotoğraf ICHRI ’ den alındı .
30 Ekim 2012 tarihinde , Settar Beheshti İran Siber Polisi tarafından tutuklandı .
İddia edilen suçu , İran'da Dini Lider ’ e hitap eden rejime karşı sert bir azarlama dahi , sosyal medyada siyasi görüşler paylaşmasıydı .
Beheshti evini asla tekrar görmeyecekti .
Cezaevi yetkilileri , 6 Kasım 2012 tarihinde cesedinin alınması için ailesini aradı .
Beheshti ölene kadar dövülmüştü .
Çevrimiçi Direniş
Ölümünden dört yıl sonra , ifade özgürlüğüne ve hükümet baskısına karşı devam eden mücadelede , Beheshti İran'daki direniş ruhunu somutlaştırdı .
Bir cezaevinin sorgulayıcısı tarafından işkence altında öldürülmüş bir blog yazarı , Sattar Bahesti annesiyle birlikte .
Fotoğraf İran İnsan Hakları Uluslararası Seferberliği izni ile yayınlanmıştır .
İran devlet aktörleri ve çevrimiçi eylemciler arasındaki dinamik etkileşim ikna edici bir örnek sağlıyor .
İnternetin yükselişi birçok fırsata yol açtı , ama aynı zamanda bir nefes sunan bu yeni alanı bastırmak için devlete yeni stratejiler sundu .
Çevrimiçi aktivizm 2009 yılında seçim dolandırıcılığına karşı protestoların ve iktidara karşı şikayetlerin önemli bir parçası oldu .
Protestoları bastırmak için hükümet kaba kuvveti kullandı ve çevrimiçi hareketi durdurmak için yeni ağır kontrol biçimlere döndü .
Çevrimici izleme ve aktivistlerin gözetiminin yanı sıra , ülkenin internet bağlantısı kısa bir ara için kesildi .
Çevrimiçi alan uzun zaman için ve en çok 2009 Darbesi sonrasında , İran'ın baskıcı kamusal alanlarına karşı muhalefet ve özgür ifade için gerçekçi bir alternatif olarak görüldü .
Yine de bu çevrimiçi aktivizm , Beheshti ’ nin hikayesi gibi risklerle doluydu .
‘ Hayatım İran İçin'
35 yaşındaki Beheshti , Tahran ’ ın dışında düşük gelirli ailelerin yaşadığı bir mahallede gündelik işçi olarak çalışıyordu .
Geceleri , hayal kırıklıklarını ve fikrilerini ‘ Hayatım İran İçin' ismindeki bir blogda paylaşıyordu .
Blogun adı hükümete karşı mitinglerde popüler olan bir slogan üzerine ince bir espriydi .
Söylentilere göre Beheshti 1999 yılında öğrenci protestoları sırasında tutuklanmıştı ve siyasi görüşlerinde açık sözlü kalmıştı .
Beheshti blogdaki yazılarla aktivistlerin tutuklanması ve hapse atılmasını ortaya koyuyordu , İran'da gerçekleştirilen günlük adaletsizliklere karşı kızgınlığını ve hayal kırıklığını dile getiriyordu .
Ekim 2012 boyunca mesajların tonu ve yapısı değişmişti .
Dini Lider ’ i açıkça eleştirip kırmızı çizgileri aşıyordu , rejime karşıtlığını cesaretle ifade ediyordu .
Özellikle ülkenin en yüksek iktidarına karşı bu tür açık muhalefetin ağır bir şekilde kınandığı biliniyordu .
22 Ekim tarihinde , Beheshti'nin yetkililerin elinde kaderi belirleyeceğini Ayetullah Hamaney ’ e kışkırtıcı bir yazı hitap etmişti :
Öldürme sanatında sizi bir sanatçı olarak adlandırabiliyorum .
Bana inanın , sizi bir sanatçı olarak görüyorum .
Tutuklanmasından bir gün önce , Beheshti son bir uğursuz blog girişi yayınlamıştı .
" Beni dün tehdit edip , kocaman ağzını kapatmadığın için annen yakında siyah giyecek . ” dediler .
Ancak Beheshti ekledi , " Ölümüm anında bile sessiz kalmayacağım " .
Beheshti 30 Ekim tarihinde Siber Polis ( FATA ) tarafından tutuklandı ve İran'ın meşhur Evin Hapishanesi'ne götürüldü .
Gözaltına alındıktan bir kaç gün sonra , 3 Kasım günü esrarengiz koşullar altında öldü .
Raporlara göre iç kanama , akciğer , karaciğer , böbrek ve beyin kanamasından öldü .
Beheshti'nin ölümünden sonra , Evin Hapishanesi'ndeki 41 siyasi mahkum , cezaevinin 350 . bölgesinde tutulduğu zaman Beheshti'nin vücudunda " açıkça görülebilen ” işkence izleri olduğunu iddia eden bir mektup imzaladı .
Ekber Taghizadeh , Beheshti dövülmesinden sorumlu olan FATA sorgulayıcısının , kasıtlı adam öldürme suçuyla üç yıl hapis , iki yıl sürgün , ve 74 kırbaç cezasına çarptırıldı .
Beheshti'nin ailesi hem yargıyı hem de kararı reddetti .
Annesi , Gohar Eshghi ’ nin bu sözleri not edildi :
Biz ve avukatımız yargılama oturumlarına katılmadık ve bu kararı gelecek nesillere ve tarihe bırakıyoruz .
Bir muhalefet geleneği
İran rejimi , Beheshti ’ nin öldürülmesine katılanların kınanıp kapsamlı bir soruşturma yer aldığını iddia edip , Beheshti ölümününü istisna bir olaya döndürmeye çalıştı .
Oysa Beheshti ’ nin hikayesi İran ’ da ne ilk , ne de son olacak .
2009 yılında iki buçuk yıllık cezasını çekerken , Omid Reza Mir Sayafi , 29 yaşındaki İranlı bir blogger ve gazeteci , Evin Hapishanesi'nde öldü .
Dünyada hapis cezasını çekerken öldürülen ilk blogger olarak manşetlerde yer aldı .
Rejim , çevrimiçi faaliyetlere idam ceası uygulanmaktan çekinmedi .
4 Ağustos 2008 tarihinde , Baloch azınlığı üyesi , siyasi aktivist ve blog yazarı Yaghoob Mehrnehad idam edildi .
Mehrnehad Baloch militan örgütlerine üye olmakla suçlanmıştı ama bazılarına göre yazılarına karşı hedeflenmişti .
2011'de İran , eylemcileri hedef alan ikinci bir dalga başlattı .
Vahid Asghari ve Mehdi Alizadeh gibi birçok kişi , hükümete karşı kışkırtma , İslam'a hakaret ve ahlaksız faaliyet suçlamalarıyla idam cezasına çarptırıldı .
Web tasarımcısı Saeed Malekpour gibi bazıları aktivist değildi , ama yine de suçlu bulundu ve ölüme mahkum edildi .
Bu cezalardan bazıları , Malekpour ’ un cezası dahil olarak geri çevrildi , diğerleri ise idamla sonuçlandı . Alizadeh geçen Eylül idam edildi , ancak İran , özellikle dijital iz bırakan aktivistleri hedeflemeye devam ediyor .
Sınır Tanımayan Gazeteciler'de İran'da ölüm cezasına çarptırılmış olan çevrimiçi vatandaşlar hakkında daha fazla bilgi okuyun
Bir anne olarak - bundan daha önemlisi , özellikle Sattar Beheshti'nin annesi olarak kararlılığım uzlaşılmaz : Halkın yanındaymış gibi görünen kişilere , hiçbir şeyden kaçmayacağımı göstereceğim .
Rejimin politikaları kesinlikle Beheshti'yi susturmayı amaçladı , ancak sözleri milyonlarca İranlının gönlü ve zihninde hissedilen ama ifade edilmeyen duyguları tüm dünyaya yankılandı .
Mülteci Marketleri Pensilvanya'daki Gıda Sorununun Sağlıklı Bir Şekilde Çözülmesine Yardımcı Oluyor
Pradip Upreti , ortada , Erie'deki marketinde ürünleri raflara dizerken .
Fotoğraf : Erika Beras
Erika Beras tarafından yazılan bu makalenin orijinali 24 Kasım 2016 tarihinde PRI . org adresinde yayınlanmıştır .
İçerik paylaşım anlaşmasına binaen burada yeniden yayınlanmaktadır .
Pensilvanya eyaletine bağlı Erie şehrinin pek çok bölgesi adeta bir " gıda çölü " gibi , insanların taze ve besleyici gıdalara erişimi hiç de kolay değil .
Ancak şehrin doğu yakasında yer alan ve Parade Caddesi etrafında uzanan bir bölgede mülteciler tarafından işletilen mağazalar bir anda ortaya çıkıp büyük bir fark yaratmaya başladı .
UK Süpermarketi'nde , Samantha Dhungel buzluktan birkaç torba sebze çıkardı .
Sepetinde biraz soğan ve patlıcan olmasına rağmen sadece Nepalce ismini bildiği bir sebzeyi poşetinden çıkardı .
O sebze Nepalli eşinin yemek yaparken kullandığı bir tür yeşil yapraklı sebzeydi .
Samantha'ya göre : “ Böyle yerler iyi ki var çünkü bu tarz ürünleri Walmart , K-Mart veya insanların alışveriş için gittiği başka yerlerde bulamazsınız . "
Listen to this story on PRI . org » Ve gerçekten de şehrin her yerinde bu tarz yerler bulmak çok zor .
İki yıl önce bu market açılmadan çok daha öncesinde birkaç küçük market ve fast food zinciri yer alıyordu .
Erie Sağlık Müdürlüğü'nde halk sağlığı eğitmeni olarak çalışan Alex Iorio ise buralarda satılan gıdaların hiçbirinin besleyici olmadığını , öte yandan bu marketin ise bambaşka bir yer olduğunu ifade etti .
Alex'e göre : “ Bu markette tonlarca tam tahıllı pirinç , tam tahıllı un , protein açısından zengin kuru fasulye , bezelye ve buna benzer ürünler mevcut .
Bütün bu yiyecekler gayet sağlıklıdır ve market sahipleri de raf ömürleri yüksek olduğundan dolayı bu tarz ürünleri marketlerinde satışa sunmaktan memnuniyet duyuyor . "
UK Süpermarketi'nin yer aldığı bölge artık bir gıda çölü olmaktan çıkmış durumda .
Son 10 yılda Erie'de açılan ve mülteciler tarafından işletilen 20 ayrı marketten birisi .
Bu marketlerin çoğunda taze gıdalar ve tam tahıllı ürünler bulunmakta .
Daha önce bu civarda yaşayan insanlar taze sebze , mısır unu veya fındık satın almak istediğinde şehir dışına veya kenar mahallelere gitmek zorundaydı .
Daha sonra Nepalli bir mülteci olan Pradip Upreti , iki yıl önce UK Süpermarketi'ni açtı .
“ Bölge halkına şöyle bir baktım ve Erie'de pek fazla bulunmadığından ötürü Asya ürünlerinin yer aldığı marketlere gerçekten ihtiyaç duyulduğunu keşfettim . ”
Ne onun ne de diğer market sahiplerinin gıda çölü sorununu çözmek gibi bir amacı yoktu .
Sadece Erie nüfusunun % 10'unu oluşturan mültecilerin belli başlı gıdalara erişimini sağlamak istiyorlardı .
İnsanlar eskiden toptan tropik meyve veya helal pizza alımı için çok uzaklara gitmek zorundaydı .
Sonra da satın aldıklarını yeniden yerel halka arz ederlerdi .
Pradip bu açığı görmeyi başardı .
“ İnsanların Pittsburgh'tan Cleveland'a sırf gıda alışverişi için gidiyor olması hiç hoşuma gitmemişti ve ben de daha fazlasını yapmak istedim . ”
Pradip'in marketinde genelde Güney Asya gıdaları yer alıyor .
Caddenin diğer ucunda bir Iraklı tarafından işletilen bir markette ise epey baharat çeşidi mevcut .
Köşede bir başka Iraklıya ait market ise balık , kuzu ve keçi eti satışında bir numara .
Daha onlarca bu tarz market mevcut .
Pradip her yerden müşterilerin geldiğini ve müşterilerinin çoğunun bölgenin kıdemli sakinleri olduğunu belirtti .
Ayrıca şunu ekledi : “ Marketi en çok ziyaret edenler Hintiler ve Nepalliler , ayrıca Afrikalılar , Amerikalı Araplar , birkaç Vietnamlı ve Birmanyalı da var . ”
Sağlık Müdürlüğü'nden Alex Iorio bu bölgeyi iyi biliyor çünkü aynı zamanda Pensilvanya'nın gıda kıtlığı yaşanan bölgelerine gıda yardımında bulunan bir marketler inisiyatifinin yöneticisi .
Alex bu marketleri sık sık ziyaret edip dar ve dopdolu raflarının sağlıklı gıdalar içerdiğinden emin olmak istiyor .
Eğer ürünler sağlıklı ise marketler yılda 100 dolar , yeni alışveriş arabaları veya sebze vitrinleri ile ödüllendiriliyor .
Fakat Alex bu marketlerin ortaya çıkmasından önce insanların gıda alışverişlerini nereden yaptığını bilmiyor .
“ Her zaman belli başlı küçük marketler vardı .
Fakat insanların ulaşabildikleri ve de alıştıkları şeyleri satın alacağına inanıyoruz . ”
Bu marketlerin burada yer alması kesin bir çözüm sağlamaz .
İstedikleri kadar tam tahıllı pirinç ve sebzelerle dolu olsalar bile insanlar her zaman başka şeyler de satın almak isteyebilir .
Örneğin alışveriş arabası dopdolu olan Swapna Sibarim gibi .
Aldığı sebze , pirinç ve yoğurdun parasını öderken diğer şeyler de göze çarpıyor ; örneğin bazı tatlılar için gerekli malzemeler .
Suriye Pasaportum Olduğu İçin Şanslıyım
Image : Pixabay
Bu yazı mevcut rejim ile müttefik güçleri ve onlara karşı direnenler arasında devam eden silahlı çatışma sırasında Suriye'deki yaşam gerçeklerini anlatan blogger ve aktivist Marcell Shehwaro ’ ya ait makalelerden oluşan bir özel serinin bir parçasıdır .
Sayın Memur ,
Suriye pasaportum olduğu için şanslıyım .
Bu pasaportum olmasaydı , şimdiye kadar geçtiğim tüm hava alanlarında rastgele seçim ile kimse tesadüfen beni soruşturmaya seçmezdi .
Suriye pasaportum olmasaydı tüm diğerleri gibi , çoğunluk gibi kolay kolay geçerdim .
Soruşturma için şanssızca durdurulmuş olanları fark etmezdim .
Önceden belirlediğim programıma göre istediğim yerde var olma imkanım olurdu .
Düşünebiliyor musunuz ?
Zamanım önemliymiş gibi olurdu .
Öyle olsaydı , kesinlikle İnsan Hakları Evrensel Bildirisi altında daha az değerli ülkelerden gelen insanların farkında olmayı başaramazdım .
Suriye pasaportum olmasaydı , “ Duvara yakın bekler misiniz hanımefendi ? ” gibi son derece kibar bir cümleyi asla duymazdım ve çocukluğumun okul cezalarını hatırlamazdım .
Dünya bizi niye cezalandırıyor ki ?
Dünyanın tüm sınırlarının bir özür ile özellikle bize , yani Suriyelilere açılması gerektiğini düşünmüyor musunuz ?
" Bize soruşturma yapan tüm kişilerden daha fazla teröre maruz kalmış olan insanlar olmamıza rağmen , masumiyetimizi savunmaya ve terörü kınamaya nasıl da aşırı bir nezaketle yol gösterildiğini fark etmezdim . . "
Suriye pasaportum olmasaydı , bize soruşturma yapan tüm kişilerden daha fazla teröre maruz kalmış olan insanlar olmamıza rağmen , masumiyetimizi savunmaya ve terörü kınamaya nasıl da aşırı bir nezaketle yol gösterildiğini fark etmezdim .
Gerçek terörizm , sizi sessizce öldürdükten sonra , özel jetlerle size doğru ve özel hava alanlarına uçar . " Çöl Gülü ” isimli eşinin şıklığını tartışmak için gazetelerinizin sayfalarını işgal eder ve basınınıza bunu konuşturur .
Nezaketiniz efendim , canımı ayrımcılığınızdan daha çok acıtıyor .
“ Hanımefendi , lütfen … ” , " Sizi tuttuğumuz için kusura bakmayın … ” , " Bunu geçirmek zorunda kaldığınız için üzgünüz … ”
Aşık olmadığı bir kadına söylenen klişelere benziyorlar sanki .
“ Sen değilsin canım , suç bende … ” Şeker gibi acı gerçekliği kaplayan aşırı bir nezaket .
İyi hissettirmek için aşırı nezaket .
Sadece kimliğimiz nedeniyle bizi soruşturmaya gönderiyorsunuz ama bunu aşırı kibar bir şekilde yapıyorsunuz .
Soruşturma salonunda bekleyenlerin yarısı " Muhammed " çağrısında ellerini kaldırdığı tabi ki sırf bir tesadüftür .
Sırf bir tesadüf , birçok benzer tesadüfler arasında bir tesadüf .
Lütfen beni affedin : desenlerin belirlenmesiyle bir takıntım var .
Suriyeli pasaportum olmasaydı muhtemelen bu yinelenen - tabi ki , sırf tesadüften yinelenen - desenleri fark etmezdim .
Orada oturup geri kalanlarla bekliyorum .
Filistinli yazar İbrahim Nasrallah ’ nın direniş ve aşk üzerine Arapça bir kitap çıkarıyorum .
Aktivist olarak özgürlük ve demokrasi için mücadele ettiğim , eylemlere gittiğim ve saklanmaya koştuğum zamanlar , yazdığım zamanları aklıma geliyor .
Elimdeki kitaba bakıyorum .
Şimdi en büyük direniş eylemim , bir hava alanında Arapça bir kitabı elimde tutmak haline geldi .
Suriyelilere yaptığınız sorgulamaların ne kadar sorunlu olduğundan bahsettiğim için beni affedin efendim .
Bizlerden bazıları , soruşturmalar sırasında inanılmaz şeyler yaşadı . Bu yüzden kibarlıktan o kadar korkmuyoruz .
Bazıları üniformalı insanlardan o kadar korkuyor ki bilmediği şeyleri bile itiraf ediyor .
Bizden çıkartmaya çalıştığınız “ gerçek ” nedir ?
Cep kilidimi açmayı sorduğunuzda gururla “ hayır ” dediğim için beni affedin efendim .
Bu isteğiniz Suriyeli olarak ortak vicdanımızın derinden yankılanıyor .
Bu isteğiniz beni ülkemin kontrol noktalarına götürüyor , orada böyle bir talebe “ hayır ” demek sizi basit bir şekilde öldürebilir .
Demokrasinizin kokusunu duymak için gururla hayır dedim .
Halkımın yarım milyonunun demokrasi arayışında öldüğünü anlıyor musunuz ?
Öldürülmeden hayır diyebilmenin ne demek olduğunu anlıyor musunuz ?
" Hava alanında neşeli ve mutlu görünmeye çalışıyorum , ama size küçük bir ipucu vereyim : Bir hava alanında neşeli ve mutlu bir Suriyeli görürseniz , gerçekten şüphelenmeniz lazım . "
Ülkenizde olmamın sebebi mi ?
Bilmiyorum .
Ölüm hakkında konuşmaya geldim .
Ölüm hakkında o kadar güzel konuştuğumu söylüyorlar ki , bitince alkışlıyorlar bile .
Halep'te çok insan kalıntısı gördüm ve İngilizce ’ de bunu pazarlamakta iyiymişim .
Aslında bunun için buraya geldim .
Daha az ölüm hak ettiğimizi ve belki - belki - bir okulu bombalamanın tüm insanlığa bir utanç olduğunu ikna etmek için müttefikler arıyorum .
Size kızgın mı görünüyorum ?
Özür dilerim !
Tavırlarınıza hala hakim değilim .
Kızgın insanlar sizi şüphelendiriyor , farkındayım , ne kadar duygusal olduğumuzu biliyorsunuz .
Dünyadaki tüm uçakları gece gündüz bizi bombalamak için hükümetimize yardım ederken daha az kızgın olmayı hala öğrenemedik .
Hava alanında neşeli ve mutlu görünmeye çalışıyorum , ama size küçük bir ipucu vereyim : bir hava alanında neşeli ve mutlu bir Suriyeli görürseniz , tam o zaman gerçekten şüphelenmeniz lazım .
Size huzursuz mu görünüyorum ?
Belki , gizli yasak bir örgüte üye misiniz ? ” sorusuna hiç kimsenin şimdiye kadar “ evet ” cevabı verebileceğini düşünmediğim için böyleyim .
Hayır !
Bugüne kadar üye olduğum tüm gizli barışçı gruplar hükümetimiz tarafından yıkıldı , üyeleri yerinden çıkarıldı ve gençleri işkence altında öldürüldü .
Hayatımda hiç silah kullandım mı ?
Bir kere bir adama sinir atmak için silahla ateş etmeyi sevdiğimi söyledim , ama o da Suriyeli olarak evraklarımızda iyi görünmez diye boş vermemizi önerdi .
Ama sırf adamı çok sevdiğim için bunu söylemiştim , sevgi bazen bize saçma şeyler yapmaya itiyor .
Hayatımda bir tabancaya yaklaşmaya niyetim yok .
Hayır efendim , silah kullanmıyorum , silahlardan nefret ediyorum , su tabancaları bile evime girmiyor .
Tüm bunlara rağmen , Suriye pasaportum olduğu için şanslıyım çünkü binlerce insan siyasi nedenlerle pasaportlarından yoksun bırakıldı .
Ölümü bizim kadar iyi pazarlamayı bilmeyenler , hikayeleri bizim kadar eğlenceli olmayanlar vize alamıyor , milyonlarca insan size denizden gelmek zorunda kalıyor .
Bazılarının size ulaşmaya çalışırken ölmesi ile kıyasladığınızda , hava alanında dört saat beklemek nedir ki ?
Suriye pasaportum olduğu için şanslıyım .
Düşünün , yaşadığım bütün olaylardan sonra hala pasaportumu kaybettiğimi rüyalarımda görüyorum , dehşet içinde uyanıyorum .
Bir takıntım var , her yolculuğumda pasaportun benimle olup olmadığını beş dakikada bir kontrol ediyorum .
Onu kaybedersem , Beşşar Esad bizi vatandaş olarak reddederse ve kaçtığımız için pasaportu vermeyerek bizi cezalandırırsa , bu düşünceli uluslararası kurumların başka bir belge almaya bana yardım edip etmeyeceğini bilmiyorum .
Tanrı korusun , ülkelerinizdeki mülteci krizini artırmak istemiyorum .
Suriye pasaportum olduğu için şanslıyım .
Lütfen onu bana geri verebilir misiniz ?
Teşekkür ederim .
Barışçıl Başkanlık Seçimi Sonucuyla Gambiya Dünyayı Şaşırttı , Muhalefet Kazandı
22 yıllık hükmünün ardından Yahya Jammeh yenilgiyi kabullendi .
Fotoğraf : Wikipedia kullanıcısı Alifazal tarafından yüklenen White House kamu malı .
Minik Batı Afrika ülkesi Gambiya , bölgenin en uzun süre hüküm süren önderini yenilgiye uğratan seçim sonuçlarıyla dünyayı şaşkınlığa uğrattı .
Başkan Yahya Jammeh , Gambiya'yı 22 yıl boyunca yönetmesinin ardından yenilgiyi kabullendi ve hüküm değişiminin pürüzsüz olacağına dair söz verdi .
Televizyonda yayınlanan bir ulusal söylevde Jammeh , yeni seçilen başkan Adama Barrow'un " temiz zaferi " için tebrikte bulundu ve iyi dileklerini iletti .
Kendinden menkul dindar bir Müslüman olan Jammeh , Allah'ın kararını asla sorgulamayacağını söyledi .
Geçmişte , eğer " Allah buyusaydı " Gambiya'yı bir milyar yıl boyunca yöneteceğini ve başkanlık döneminin sınırını anayasanın değil , Allah'ın belirlediğini söylemişti .
Seçim sonuçları ve Jammeh'in yenilgisi birçok Gambiyalı ve dünyanın geri kalanı için tatlı bir hayret oldu .
Sonuçların açıklanmasından sonra hem yurt içindeki hem de yurt dışındaki Gambiyalılar muhalefetin zaferini ve Jammeh'in yeni seçilen başkan ile yaptığı telefon görüşmesinin de bulunduğu imtiyaz videosunu paylaştı :
Muhammad Sanu Jallow birçok kişinin hislerini yansıtan duygusal bir tweet paylaştı :
Gözyaşlarımı tutamadım .
Neredeyse 30 yaşına geldim ve bunca zaman sadece 1 Başkan bildim .
Hayatta olmak için güzel bir zaman . # GambiaDecides
Gambiyalı bir sosyal medya kullanıcısı Ansu , seçimlerin diktatörleri iktidardan alıkoyamayacağı düşüncesini sorguladı :
Seçimlerin diktatörleri alıkoyamacağını da kim söylemiş ?
Kılavuzu Gambiya'ya sorun ! Adama Barrow Afrika'nın en gaddar diktatörünü malup etti .
Bir başka Twitter kullanıcısı şöyle ekledi :
Tha Scribbler Bah , bir Gambiya seçim kartı paylaştı ve onu , " Tüm siyasetçilerin korkması gereken bir silah , küçüktür fakat bir siyasetçi için mermiden daha çok hasar verir .
Dikkatli olun ! " , şeklinde tanıttı .
Banjul sokaklarındaki kutlamalarından öte bir sosyal medya kullanıcısı şöyle tweetledi :
Afrika'nın EN KÜÇÜK ülkesi Gambiya bu yıl tüm kıtaya demokrasi için EN BÜYÜK adımı attı .
Başkan Jammeh , yedi siyasi partinin desteğiyle seçime giden bağımsız aday Adama Barrow karşısında malup oldu .
Üç yıllık bir süreç içerisinde geçişken ittifak hükümeti ile yönetimde olması bekleniyor , bu süreç içerisinde demokratikleşme işlemi üzerine birçok reform uygulayacaklar .
Gayrimenkul müteahhidi olan Barrow , son zamanlara dek Gambiya siyasetinde bilinen bir isim değildi .
Jammeh'in % 36 . 7'lik oyuna karşı % 45 . 5 oy ile seçimleri kazandı , üçüncü bir aday olan Mamma Kandeh ise % 17 . 8 kadar oy alabildi .
Engelsiz Japonya : Engelliler İçin Japonya'da Dolaşma Kılavuzu
Japonya'nın eski başkenti Kyoto'da , Amanohashidate'de bulunan Chion Tapınağı .
İnternet üzerinden bu tapınak hakkında İngilizce yazılmış bir bilgiye ulaşmak neredeyse imkansızdır , üstelik Japonya'da yer alan otellerin online hizmet vermediği ve uzun telefon görüşmelerini zorunlu kıldığı da söylenmekte .
Fotoğraf : Nevin Thompson .
2011 ile 2015 yılları arasında Japonya'da iç turizmin her yıl % 30 artış göstermesi ile birlikte Japonya hükümeti , 2020'de Tokyo'da düzenlenecek olan Olimpiyat Oyunları'nda 40 milyon yabancı turisti ülkeye çekebilmeyi ve 2030'a kadar da bu sayıyı 60 milyona çıkarmayı hedeflemektedir .
Son yıllarda Japonya'da turizmin yükselişinin sebebi ise Çin Halk Cumhuriyeti'nden gelen ziyaretçilere tanınan vize kolaylığı .
Ayrıca İngilizce veya diğer dilleri konuşan ziyaretçilerin ülkeyi ve dilini daha iyi tanıyabilmesi için düzenlenen zekice tanıtımlar sayesinde diğer ülkelerden de Japonya'ya pek çok turist akın etmiştir .
Fakat Japonya'ya bir gezi planlarken bir topluluğun durumu belirsizliğini korumaktadır .
Japonya'ya gelebilecek potansiyel engelli turistler için pek çok turizm sitesinde İngilizce bilgiye ulaşmak oldukça zor ve söylentilere göre Japonya'daki oteller nadiren online rezervasyon yapan müşterilere özel odalar vermektedir .
Engelsiz Japonya adlı bir internet sitesi bu bilgi boşluğunu doldurmayı hedeflemektedir .
Bu site Japonya'daki oteller ve turistik merkezler hakkında İngilizce yazılmış incelemeler ve aynı zamanda ulaşılabilirlik hakkında detaylı güncellemeler sunmaktadır .
Bu site Japonya'daki trenlerin ulaşılabilirliği , rehber köpeklerle ilgili yasalar ve Japonya'ya gelen her turistin merak ettiği Japonya'daki internet erişimi ile turistler için basit Japonca cümlelere kadar hemen hemen her konu hakkında bilgi içermektedir .
Bu sitede harika fotoğrafların yanı sıra Japonya'nın en ünlü yapılarına dair ulaşılabilirlik incelemeleri de yer almaktadır , örneğin Japonya'nın eski imparatorluk başkenti Kyoto'da yer alan Kiyomizu Tapınağı gibi :
# Kyoto'daki Kiyomizu-dera tekerlekli sandalyeyle ulaşım incelemesi - Engelsiz Japonya ( orijinal tweet : https : / / t . co / UR3VNEic15pic . twitter . com / PEXP4hAFJ4 ) — Engelsiz Japonya ( @ AccessibleJapan ) 1 Aralık 2016
Engelsiz Japonya adlı internet sitesinin kurucusu ise Tokyo'da yaşayan ve kendisini " Japonya'da yaşayan ve akülü tekerlekli sandalyeye mahkum bir serebral palsili ( beyin felci ) " olarak tanımlayan Josh Grisdale .
Grisdale sitesinde şöyle diyor :
Eğer bu siteye giriyorsanız o zaman ortak bir noktamız var demektir : engellilik .
Engelsiz Japonya tekerlekli sandalyeyle seyahat etmenin getirdiği iyi ve kötü tecrübelerin birleşiminden doğmuştur .
Bu sitenin yaratıcısı akülü tekerlekli sandalyeyle seyahat konusunda epey tecrübelidir .
Maceracılık yüreğine işlediği için " imkansız " kelimesini duymaktan nefret eder ve sürekli çalışır . . . ama yine de karamsarlığından ötürü elinden geldiği kadar önceden bilgi edinmeyi ihmal etmez .
Grisdale Japonya'nın toplu taşıma ağlarının ulaşılabilirliğini incelediği " Japonya'da Hayat " adlı bir vlog'ta yer almaktadır .
Engelsiz Japonya aynı zamanda Japonya'da yaşayan engelli vatandaşların görevlerinin anlatıldığı ve derinlemesine tartışıldığı bir merkez işlevi de görmektedir .
Osaka'da yaşayan engelli sanatçılar tekerlekli sandalyeyle dansı uluslararası sahneye taşımayı hedefliyor - The Japan Times ( orijinal tweet : https : / / t . co / A791HDftN7 ) — Engelsiz Japonya ( @ AccessibleJapan ) 7 Aralık 2016
Ayrıca Haziran 2016'da Tokyo civarındaki bir bakım evinde yaşayanlara yönelik bıçaklı saldırı sonucunda 19 engelli vatandaşın ölümü ve 26 kişinin yaralanmasının yanı sıra Japonya'daki ulusal meclis binasına ulaşımın mümkün olmaması gibi sorunlar da tartışma konusu :
Japonya Meclis Binası'ndaki engelli erişimi acı verici .
Engelsiz Japonya her zaman okuyucularıyla paylaşabileceği bilgiler sunmakta ve Japonya'ya seyahat etmiş engelli kimselerin tecrübelerini blog'ta anlatmalarını arzulamaktadır .
Eğer Japonya'da seyahat etmek ile ilgili bir sorunuz varsa Engelsiz Japonya ile gönül rahatlığıyla iletişime geçebilirsiniz .
Gambiya'da Seçim Sırasında İletişim Kesintisi
Gambiya'da tişörtünde siyasi ileti taşıyan bir seçmen .
Wikipedia kullanıcısı Ikiwaner , Creative Commons .
Minik Batı Afrika ülkesi Gambiya bugün oy vermekte , mevcut başkan Yahya Jammeh ise beşinci dönem için çabalıyor .
Şiddetli bir seçim seferi ardından seçim arifesinde yetkililer internet ve diğer esas uziletişim vasıtalarını kesti .
En az yedi siyasi partinin ittifakı ile desteklenen bağımsız aday Adama Barrow , yeni kurulan Gambiya Demokratik Kurultayı'ndan ( GDC ) Mamma Kandeh ile mevcut başkan Jammeh'e meydan okuyor .
Seçim kuruluna göre , iki milyon kadar nüfusu olan ülkede ancak 886.578 kayıtlı seçmen bulunmakta .
Seçimler sabah 7'de başladı ve akşam 5'te süre sona erecek . ( 17 : 00 GMT )
Sürgünde yaşayan Gambiyalı haberci Kemo Cham Facebook'ta kesinti ile ilgili bir paylaşım yaptı :
Şüphesiz ki oylar verilmeden bile kaybetti .
Gambiyalıların oy verecek olmasından sadece birkaç saat evvel Yaya Jammeh'in olağanüstü hal ilan ettiği haber edildi ; internet , uluslararası çağrılar ve elektrik tedariği kesildi .
Özgür ve eşit bir seçim sonucunda kaybedeceğini biliyor .
Kesinti 30 Kasım 2016 gecesi , Access Now öncülüğündeki sivil toplum kuruluşları ittifakının Gambiya yetkililerine internet erişimini engellememeleri çağrısında bulunan bir mektup göndermelerinden birkaç saat sonra başladı .
" İnterneti açık tutmanız için yalvarmaktayız . " cümlesini içeren mektupta internetin sağlık , eğitim ve yaratıcılıkta önemli gelişmeler sağladığı ve özellikle seçimlere katılma ve bilgi erişimini gibi insan haklarının uygulanması için kesinlikle gerekli olduğu da belirtilmekteydi .
Başkan Jammeh'in önceki basın sözcüsü ve haberci Gambiyalı Fatu Camara , şu an ülkenin en meşhur televizyon programının sunucusu ve kesinti hakkında şöyle tweetledi :
Gambiya'da toptan bilgi kesintisi , telefon çağrısı yok , internet erişimi yok . Yardım edin ki duymayan kalmasın , diktatörlere güven yok .
ABD'de yaşayan Gambiyalı Farou Jaw Manneh şöyle yazdı :
Allahu ekber @ KİBİR !
Gambiya Tanrısı Yaya Jammeh internet ve telefon hatlarını " kesti / kapattı " .
Yaya Jammeh yakında gerçek Tanrı'nın kim olduğunu GÖRECEKSİN .
Umuyorum ki Tanrı senin hain ve şeytanca planlarını bizim lehimize çevirir .
İnternet ve telefon hatlarını YEMEYE devam et .
Kibir o kadar kör edici ki .
Subhanallah .
Tanrı Gambiya'yı kutsasın .
Her şey İYİ olacak .
İNŞALLAH .
Gerçek TANRI her şeyi biliyor ve her şey onun kontrolünde .
Jammeh'in değil .
2015 yılının " İnternette Özgürlük " bildirisine göre , dünyada özgürlük ve demokrasi teşvik eden ABD merkezli kuruluş Özgürlük Evi , vatandaşları tarafından gerçek hayat haklarının ve özgürlüklerinin mevcut olduğu 65 ülke saydı .
Gambiya ise 12 Aşağı Sahra ülkesinden sondan ikinci sıradaydı .
Jammeh , hiçbir seçim sonrası protestosuna tahammül edilmeyeceğini belirtti .
Ülkedeki önderliğinin geliştiğini ve Gambiya'daki üçüncü düzey üniversite öğrencilerinin çoğunluğunun devlet bursu aldığını belirtti .
Oy sayımları , tüm adayların en az iki görevli ile temsil edilen oy verme yerinde yapılıyor .
Seçim sonuçları bu akşamdan itibaren sayılacak , fakat asıl sonuçların 2 Aralık 2016 tarihinde açıklanması bekleniyor .
Katarlıyım ve Evleneceğim Kişiye Karar Verebilmek İstiyorum
Görüntü : Pixabay'dan Kamu Malı
Doha News
28 yaşındaki Katar vatandaşı Yousef , dört yıl önce Doğu Avrupalı bir kadına aşık oldu .
Çift evlenmeye karar verdi , ancak Katar hükümeti ilişkiyi onaylamayı reddetti ve sonunda çift boşanmaktan başka seçenek olmadığını düşündü .
Bu köşe yazısında Yousef , Victoria Scott'a Katar vatandaşı olmayan birisiyle evlenince karşıya çıkan sorunları ve sistemin neden değişmesi gerektiğini düşündüğünü açıklıyor .
Eşimle Avrupa'da tatil yaparken tanıştım .
Ortak arkadaşlarımız sayesinde tanıştık ve hemen bir yakınlık hissettik .
Aşık olduk .
Eskiden “ geleneksel bir Katarlı ” olarak tanımladığım kişilere benziyordum .
Kültürümüze ve değerlerimize son derece inanıyordum .
Eşime rastladığımda kendimi sorgulamaya başladım .
Yabancıydı , inancımdan değildi , farklı bir kültürden geliyordu .
Onunla evlenmeye karar vermenin başında tüm bu nedenlerden dolayı benim için zor bir karardı , ancak sonuçta hayatımı onunla yaşamak istediğime karar verdim , aşk herkesi fethedecekti .
Farklı bir kültür
Katar'a geri dönmeden önce , yurt dışında sivil bir nikah töreniyle evlendik .
Katar eşime tamamen yeniydi .
Ülkeye ilk ziyaretiydi .
Buna rağmen , ailem yeni eşimi sevdi ve yerleşmeye başladı .
Yavaş yavaş alıştı , ama sağlam bir şekilde .
Kültürümüze alıştı .
Mutluyduk .
Ancak az sonra , her şeyin umut ettiğim gibi olmayacağını fark ettim .
Otomatik olarak vatandaşlığı verileceğini ve bu nedenle hayatının geri kalanını Katar'da yasal olarak yaşayabileceğini düşünmüştüm .
Ve sahip olabileceğimiz her çocuk otomatik olarak Katarlı olacaktı ve sahip olduğum aynı haklardan faydalanacaktı .
Bilmediğim tek şey , bir yabancıyla evlenmek için Katar hükümetinden izin istemenin gerekli olmasıydı .
İzin istemek
İçişleri Bakanlığı'nda bu tür davaları dinleyen özel bir komite olduğunu keşfettim ve süreci gözden geçirmek zorunda kalacağımı keşfettim .
Bu komitenin izni olmadan , evliliğim Katar'da yasal olarak kabul edilmeyecekti .
Şirketimdeki evli çalışanlara ait faydalara ya da Katarlı çiftlerin edindiği faydalardan sadece biri olan , hükümet tarafından arazi verilmesi hakkım olmayacaktı .
Ancak , bundan daha kötüsü , Katar'da birlikte yaşayamayacağımız gerçeğiydi .
Bakanlığın izni olmasaydı eşimin oturma izni bile reddedilecekti .
Yine de bunun sadece bir işlem meselesi olduğunu düşündüm .
Aşk " kabul edilebilir bir neden değildir "
Daha önce aynı süreçten geçen insanlara komite karşısında başarılı olmak için ipuçları sordum .
Söylememem gereken tek şey , onu sevdiğim için onunla evlendiğimi söylediler - görünüşte kabul edilebilecek bir sebep değildi .
Bunun yerine , Katarlı bir kadınla neden evlenemediğimi anlatan bir not yazmam gerekiyordu .
Katarlı yetkililer göründüğü kadarıyla , Katarlı kadınların evlenmek için yeterli Katar erkeği bulamayacağından endişeleniyorlar .
Bunda endişelenmeye hakları var , ancak bence kiminle evleneceğimizi seçebilecekleri kadar değil .
Bundan dolayı yalan söylemek zorunda kaldım .
Masrafların çok yüksek olduğu ve birkaç Katarlı kadın ile evlenmek istediğimi ama hayır dedikleri için Katarlı bir kadınla evlenemediğimi söyledim .
Kanun beni ikiyüzlü olmaya zorladı .
Onlara zaten evli olduğumu söylemedim , bilselerdi otomatik olarak beni reddedeceklerdi .
İslam'a geçmek
Eşim Müslüman olsaydı , evliliğimizin onaylanmasının daha yüksek bir ihtimale sahip olabileceği de söylendi .
İnancın kimin iyi ve kimin kötü olduğunu belirlediğine inanmadığım için bana hiçbir fark yapmadı .
Hristiyan eşimi kendisi olduğu için kabul etmiştim .
Fakat sonuçta işleme yardımcı olmak için İslam'a geçmeyi düşünüp düşünmeyeceğini sordum ve kabul etti .
Resmen dine geçmek için bir tören geçirmesi gerekiyordu .
Daha sonra baş örtülü fotoğraf ile yeni bir pasaport edindi , bunların hepsini benim için yapmıştı .
Fotoğrafları , yazdığım notu ve maaş makbuzunu panele gönderdim ve sonunda bana bir görüşme tarihi verildi .
Babam davamı desteklemek için , oğlunun seçimini ve eş seçimini kabul ettiğini söylemek için yanıma geldi .
Yedi adamdan oluşan komite - onlara borçluymuşsunuz gibi , çok sert bir şekilde konuşuyorlar çünkü onların onayı gerekiyor .
Katarlı bir kadınla neden evlenmek istemediğimi tekrar tekrar sordular .
Eşimin kültürü ve geleneklerinin artık Müslüman olsa bile çok farklı olacağını söylediler .
Toplantıdan iki gün sonra dilekçemi reddettiler .
İnat
Vazgeçmedim .
Daha sonra wasta'ya başvurdum .
Yaşlı dedemi yanımda İçişleri Bakanlığı'na götürdüm , onların neler yapabileceğini görmek istiyordum , birlikte olmamızın onları daha yararlı , daha anlayışlı bir hale getirmesini umuyordum .
Sanki işe yaramıştı .
Evliliğimizi onaylayacaklarını söylediler .
Eşimle kutlamaya başlamıştım ama bir hileydi .
İkinci bir adım vardı .
İçişleri Bakanı'nın onaylaması gerekiyordu .
Ben onaylamak isteyip istemedikleri anlamak için bakanlığa birkaç kere gittim , çünkü benim gibi dosyaları yıllarca bir arşivde hiçbir şey yapmaksızın saklanabileceğini öğrendim .
Bana kibarca ve nazik davranıyorlardı , ama evliliğimi onaylamadılar .
Bana sadece bakacaklarını söylediler .
Bu arada , tek seçeneğim eşim için her ay bir turist vizesi için tekrar başvurmak oldu .
Bu iki yıl için devam etti .
Eşim ailemle yaşıyordu , ancak istikrarlı veya güvenli hissetmedik .
Vizesinin herhangi zamanda reddedilebileceğini biliyorduk .
Sonra Bakan ’ ın ofisini vatandaşlara açtığını duydum , oraya gittim ve şahsen konuyu anlattım .
İçine bakacağını söyledi .
Ertesi gün isteğimin reddedildiği ve artık unutmam gerektiği söylendi .
Bana nedenini bile söylemediler .
Durum zamanda daha da kötüleşti .
Hükümet eşimin turist vizesini yenilemeyi durdurdu .
Ayrılmak
Korkunç bir ikilemdi .
Katar'ı terk etmek istemedim - benim evim burası .
Ailemin , işimin olduğu yerdi .
İşimi bıraksaydım eşimi maddi olarak destekleyebileceğimi sanmıyordum .
Bu yüzden , onun için doğru olduğunu düşündüğüm şeyleri yapmaya karar verdim .
“ Çocuğumuz yok , sen de beni bekliyorsun . " dedim .
" Sana her şeyin yoluna gireceğini söylemiştim , ama artık hiçbir şey garanti edemem . "
Vizesi sona erdiğinde Katar'dan ayrılmak zorunda kaldı .
Boşandık .
Paramparça oldum .
Bir süre maddi açıdan desteklemeye devam ettim , çünkü birdenbire terk etmek zorunda kaldı , ama sonunda durmam gerektiğini söyledim ve tüm bağları koparmak zorunda kaldık .
Bana çok fazla acı veriyordu .
Artık yeni bir kocası ve bir bebeği var .
İletişimdeyiz ve onun için çok mutluyum .
Fakat sevdiğin kadını , başka birisiyle evlenip çocuğuyla görmek acı vericidir .
O çocuğun benim olması gerekiyordu .
Sorular
Evliliğim beni değiştirdi .
Uykumdan uyandırdı ve kültür değerlerimi sorgulamamı sağladı .
Mesela , Katarlı erkek olarak alkol olduğu kulüplere gitmeye iznimiz var , ancak aynı zamanda komite eşimin kültürünün ve geleneklerinin bizimkilere uymadığını söylediğini nedeni anlamadım .
Ülkemin küresel evrede insan hakları hakkında konuştuğunu , ancak vatandaşların seçtikleri insanlarıyla evlenme hakkını reddettiğini görmek üzücü .
İkinci veya üçüncü eşiyle evlenmek kabul edilirken , tek bir kişiyle evlenme iznini niye reddediyorsunuz ?
İsteğim neden reddedildi ?
Ailem yeterince önemli olmadığı için mi ?
Doğru insanları mı tanımıyoruz ?
Yabancı kadınlarla evli bir çok Katarlı erkekler tanıyorum , sırf hükümette birini tanıdıkları için bir aydan daha az sürenin içinde onay aldılar .
Çok fazla sorum var .
Bir aile kurmak istiyorum , fakat kendimi bir Katarlı kadına evlenmeyi ya da geleneksel bir evliliğinde görmüyorum .
Zihniyetim çok farklı .
Katarlı kadınları için muazzam bir saygı duyuyorum .
Onlar kız kardeşlerimiz ve kızlarımızdır , ancak bu ırk , din veya milliyetle ilgili değil .
Kişisel tercihle ilgili .
Bence bir yabancıyla evlenmek istersem Katar'dan ayrılmak ve yurt dışında yaşamak zorundayım .
Böyle olması gerektiğinden dolayı nefret ediyorum .
Ülkemi seviyorum .
Katar'dan ayrılmak ya da ailemi terk etmek istemiyorum , ama elimde başka ne seçenek var ki ?
Bu makalenin bir sürümü daha önce Doha News'de yayınlanmıştır .
Orta Asya ve Kafkasya'da 100 Yıllık Güzellik
Cut . com'un 100 Yıllık Güzellik serisinin adımlarını takip ederek , eski Sovyetler Birliği'nin çeşitli ülkelerdeki film yönetmenleri , Avrasya'nın köşelerinde kadın modasının tarihini belgeleyen kendi videolarını hazırlayıp , ünlü küresel bir notun kalıcı olmasına yardımcı oldular .
Bir zamanlar Rus İmparatorluğu'nun göbeğini oluşturan ülkeler arasında ilham ilk önce Orta Asya'nın doğusundaki dağlık ve göreceli olarak suyla zengin olan , altı milyon insanın yaşadığı Kırgızistan'dan geldi .
Tarih , izleyicileri şamanistik inançlardan İslam'a geçişin 19 . yüzyılın ortalarına kadar zirveye ulaşmadığı bir süreci yaşayan Kırgızların geleneksel göçebe kıyafetlerin arasına götürüyor .
Bugün bile ülkedeki dini açıdan kabul edilebilir kıyafetlerin ne olması gerektiği konusunda tartışmalar var , ülkenin açık sözlü ve ara sıra mücadeleci Cumhurbaşkanı Almazbek Atambayev , peçenin yabancı etkisine karşı uyarı afişlerini ülke çapında yaygınlaştırmaya destek veriyor .
Eski Sovyetler Birliği'ndeki 100 Yıllık Güzellik videolarının ortak bir özelliği , doğu bloğunun müttefikler ile birlikte faşizme karşı savaştığı 1940'lı yıllarda , bölge genelinde daha çok bilindiği adıyla " Büyük Vatanseverlik Savaşı " için duraklamasıdır .
Kazakistan versiyonunda manken , Kazakistan ’ ın yanı sıra Ukrayna'daki Stalinist tarım politikalarının zorla uygulandığı ve açlıkla karşı karşıya kalınan 1930'lu yıllar sırasında ciddi bir ifade gösteriyor .
Kazak videosunun altında YouTube üyeleri mankenin karışık etnikliğini de tartıştı :
Azerbaycan'ın petrol zengini Türk ülkesinde , kullanıcıların dikkatleri için yarışan iki ayrı 100 Yıl videosu da var :
İki videoda da , Azerbaycan'ın Türkiye gibi özel şıklığını koruyarak batı ve doğu modasının unsurlarını benimsediğini gösteriyor .
Tartışmalı Dağlık Karabağ bölgesi üzerindeki askeri çatışmalar gerçek hayatta Azerbaycan'dan Ermenistan'a geçişi çok zor kılsa da , bir sonraki durağımız Ermenistan .
Ermeni manken , muhtemelen dünyanın en eski çoğunluğu Hristiyan toplumunun eşsiz kıyafetini sergiliyorken , Osmanlı İmparatorluğu'nun alacakaranlığında gerçekleşen Ermeni Soykırımı dönemi için üzüntü göstererek duraklıyor .
Manken , ilginç bir şekilde 1980'lerde zaman öncesinden bir cep telefonuna sahip görünüyor .
Bölgedeki 100 Yıllık Güzellik videosunun en sonuncusu Tacikistan'dan geliyor ve 22 Ekim'de YouTube'a yüklenildi :
Modelin elbisesi ülkenin muhafazakar kuzeyinde ve modern Özbekistan'ın bir bölümünü oluşturan İran-Tacik dili sözcüleri için özel bir kültürel önemi muhafaza eden Semerkant ve Buhara'nın antik İpek Yolu şehirlerinde yıllarca görülen elbiseyi yansıtıyor .
Video , Batı'dan önemli bir eksiklik ve aynı zamanda Ortadoğu ’ daki İslam kültürlerinden farklı bir giyim tarzı göstermektedir .
Koleksiyonu tamamlamak için Gürcistan , Türkmenistan ve Özbekistan'dan videolara gerek olsa da , mevcut videolar türdeşliğe doğru giden bir dünyada çeşitliliği ilerletmek için katkıda bulundu .
Genellikle küreselleşmeyi destekliyorum , ancak her ülkenin eşsiz ve güzel giysilerini kesinlikle mahvetti .
Halk kıyafetler çok güzel , onları tekrar giymeliyiz .
Rusya , Çin ve ‘ Dijital Egemenlik ’ İhtiyacı
Çin Devlet Başkanı Xi Jinping ve Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin .
Kaynak : Kremlin . ru , CC 2.0
Ekim ayının sonunda Guangzhou'da hafta sonu düzenlenen ilk Çin-Rusya İnternet Medya Forumu'nda Rusya ve Çin'den pek çok resmi görevli ve üst düzey medya figürü bir araya geldi .
Konuşmacılar birbirlerini geleneksel ve dijital medya konusundaki işbirliğinin gelişimden ve " Batılı ana akım medyası " nın bilgi kaynaklarını kontrol etmeye yönelik girişimlerine karşı ortak bir şekilde mücadele edilmesinden dolayı tebrik ettiler .
Rusya'nın haberleşme ve kitle iletişim bakan yardımcısı Aleksey Volin , konferansta yaptığı konuşmada bütün ülkelerin ortak sorunu haline gelen siber güvenlik konusundaki endişelerine değindi .
Ağ güvenliği ve " zarar görmeyecek bilgi-iletişim sistemleri " nin geliştirilmesi üzerinde durdu .
" İnternetin vatandaşlarımızı ilgilendiren bölümlerinin dışarıdan gelebilecek saldırılara karşı güvenilirliğinden ve sağlamlığından emin olmamız gerekir " açıklamasında bulundu .
2009 yılında Şanghay İşbirliği Örgütü'nün ( ŞİÖ ) kurulmasından beri Rus ve Çinli yetkililer sık sık ortak siber güvenlik girişimleri hakkında görüşmeler yapmaktaydı .
2014 ve 2015 yıllarında Rusya-Çin işbirliğinin geliştirilmesi hususunda belli bir ölçüde ve resmi düzeyde anlaşmaya varılmasının ardından geçen yıl Mayıs ayında iki ülke de siber güvenlik işbirliğinin koşullarının yer aldığı bir anlaşmaya imza attılar .
İmzalayan taraflara göre bu anlaşmanın amacı “ devletlerin iç işlerine müdahale edebilecek , devletlerin egemenliğini , politik , ekonomik ve toplumsal istikrarını ve aynı zamanda toplum düzenini bozabilecek bilgi teknolojilerinin kullanımını kısıtlamaktır . ”
Dijital Egemenlik
İki ülke arasındaki işbirliğinin git gelli olmasına karşın dijital egemenliğin üzerinde bu kadar durulması her iki ülkenin de siber politikalarının temel ilkelerini oluşturmaktadır .
2015'teki anlaşmada yer alan saldırmazlık konulu maddeler kısmen dildeki belirsizliklerden ve büyük ölçüde Çin'in devam etmekte olan siber casusluk faaliyetlerinden dolayı yürürlüğe girme aşamasında birtakım güçlüklerle karşılaşmıştır .
Bu faaliyetler , Kaspersky Lab adında bir Rus siber güvenlik şirketinin Çin'den yılın sadece ilk 7 ayında 194 ayrı siber saldırı gerçekleştirildiği açıklamasının ardından ( 2015'te bu saldırıların sayısı 72 idi ) daha önce eşi benzeri görülmemiş bir seviveye ulaşmıştır .
Bu saldırılar devlete ait kurumları , savunma ve havacılık sanayisini ve aynı zamanda nükleer teknoloji şirketlerini hedef almıştır .
Üstelik bu saldırılar muhtemelen eksik bir şekilde rapor edilmiştir : Kaspersky Labs'ın sözcülerinden biri Bloomberg'e yaptığı açıklamada müşterilerinden sadece % 10'unun şirketlerinin güvenlik ağlarının hacklenmesine yönelik bilgi paylaşımında bulunduğunu ifade etmiştir .
Kaynak : Flickr , Open Democracy
Saldırılara rağmen Rusya ve Çin , bu siber güvenlik işbirliğini en azından kamu nezdinde devam ettirmektedir .
Nisan ayında Moskova'da ilk Rusya-Çin İnternet Forumu'nun düzenlenmesinin ardından birkaç ay sonra Aleksey Volin'in Rusya-Çin İnternet Medya Forumu düzenlendi .
Üstelik Dışişleri Bakan Yardımcısı Oleg Syromolotov'a göre , Dışişleri Bakanlığı ve istihbarat servislerinin temsilcileri siber güvenlik hakkında Çinli yetkililer ile yılda iki kez istişarede bulunmaktaydı .
Yine de bu görüşmeler kesin olarak uzlaşmaya varıldığı anlamına gelmiyordu .
Zheleznyak ( Putin'in Birleşik Rusya Partisi'nin devlet duması başkan yardımcısı ve sekreter yardımcısı ) : Rusya'nın dijital egemenliğini desteklemek gerekir .
Dijital egemenlik birçok yönden Kremlin'in “ egemen demokrasi ” ( Rusya'nın belli başlı demokratik ilkelerden " istikrar " ve kendi meselelerini ilgilendiren konularda özgür olma hakkını savunan bir terim ) anlayışıyla benzerlikler göstermektedir .
Aynı şekilde siber egemenlik de dijital yönetim normlarına yönelik genelde Amerikancı ve ulusalcı yaklaşımla mücadelesini sürdürmektedir .
Rusya ve Çin'in interneti bir düzene sokma fikri diğer devletlere bu konuda daha fazla yetki verilmesini sağlayıp aynı zamanda siber faaliyetleri bu devletlerin yetki alanı içerisinde ele almaktadır .
Siber Kıskançlık
Rusya ile Çin arasındaki ilişki için bir ittifaktan ziyade ortak bir önceliği yansıtan bir mantık evliliği diyebiliriz : Rejimin istikrarı .
Rus tarafında Çin'in kendi siber alanını neredeyse tamamen kontrol altına alabilmiş olmasının yarattığı bir kıskançlık hakim .
Bu durum özellikle Rusya'nın internet trafiğini denetlemekle yakından ilgilendiğinin bir göstergesi .
Gazeta . ru adlı bir sitede yayınlanan röportajda , Üst Düzey Alan Koordinasyon Merkezi müdürü Andrei Kolesnikov , derin paket incelemesi ( DPI ) gibi Çin'in internet altyapısında gayet iyi yapılandırılmış olan izleme faaliyetlerinin Rusya'nın da oldukça ilgisini çektiğini belirtti .
Andrei ayrıca Çin'in de şifreleme faaliyetlerini aşabilmek amacıyla kullandığı " iki bağlantı noktası arasında yapılacak olan saldırılar " ( MitM veya man-in-the-middle ) gibi daha özel amaçlı tedbirlerin Rus hükümeti yetkilileri arasında da aynı şekilde ilgi odağı olduğunu ileri sürdü .
Rusya'nın tüketici bilgilerinin şifrelenmesine olan düşmanlığı göz önünde bulundurulduğunda , bu araçların devlet nezdinde son derece ilgi çekici olacağından kuşku yok .
Rusya'nın bilişim sektöründe yer alan diğer isimler ise Rusya'nın internet üzerindeki hakimiyeti artmakta iken Çin'in " İnternet Seddi " ne benzer bir sistemin kurulmasının oldukça pahalıya patlayabileceğini ve ayrıca politik ve finansal endişelerden dolayı engellenebileceğini belirtti .
Uluslararası bir siber güvenlik şirketi olan ESET'in Moskova ofislerinde yer alan teknik destek ekibinin müdürü Aleksei Os'kin , denetleme ve sansür faaliyetlerinin tam olarak Çin'de olduğu gibi olmasa da yine de arttığını gözlemledi .
“ Ülkemiz Çin ile aynı yolda ilerlemektedir ” açıklamasında bulunmuş olmasına rağmen Aleksei aynı zamanda Rusya'nın “ bu güvenlik duvarının Çin versiyonunu kopyalamadıklarının ” altını çizdi : “ Bunu yapmak hem pahalı hem de teknik açıdan oldukça zor olurdu .
Bir internet sayfasına erişimi engellemek ayrı bir şeydir , öte yandan aktarılan bilgiyi filtreleyip analiz etmek ise bambaşka bir şeydir . ”
Video : Güvenli İnternet Derneği , Rusya ile Çin arasındaki siber güvenlik iletişiminde önemli rol oynayan bir topluluk olup aynı zamanda terör propagandası ve ayrımcılık içeren sitelerin nasıl şikayet edilebileceğini açıklar .
Siber Anti-Amerikancılık
İki devlet arasındaki stratejik ortaklık bilgi alışverişinden daha fazlasını içermekte .
İnternetin artık fikirlerin serbestçe ifade edilebildiği bir alan haline geldiği bu yüzyılda ortaya çıkan normlara karşı adeta bir ihtiyaç .
Doğrusu Rusya-Çin siber güvenlik işbirliği , Amerika'nın internet yönetim ilkelerine karşı yapılmış gibi görünüyor .
Dijital egemenlik devletleri teknolojiye karşı borçlu kılmaktansa tam tersine teknolojiyi devletlere karşı borçlu kılmayı amaçlamaktadır .
Anti-Amerikancılığın artan hassasiyeti ve Batılı şirketler ile devletler arasında ortaya çıkmasından kuşku duyulan gizli anlaşmanın varlığı yalnızca dijital egemenlik faaliyetlerine hız kazandırdı .
Bu yılın Mayıs ayında , Sergei Zheleznyak milli yazılımların Rusya'nın dijital egemenliğinin güvenliğini sağlamakta son derece kritik bir adım olduğunu açıkladı .
Rusya'da özellikle bilişim sektöründe yer alan , açık sözlü bir teknoloji girişimcisi ve Kaspersky Labs'ın eski yönetim kurulu başkanı Natalya Kasperskaya'nın eşi olan Igor Ashmanov gibi tanınmış kimseler de aynı şekilde bu durumun altını çizdiler .
Her ne kadar bu durum Rusya'nın kendi internet bölgesine nüfuz edilmesinden veya dijital teknolojinin çoğalmasından korktuğu anlamına gelmiyor olsa da , aslında Rusya'nın interneti devletten memnun olmayanlar yerine devlete ait bir araç olarak kullanabilmesi için birlikte ulusal ve belki de gelecekte uluslararası yasal dayanaklar inşa edebilecek ortaklar aradığının göstergesi .
Evgeny Morozov'un " Net Yanılsaması : İnternet Özgürlüğünün Karanlık Yüzü " adlı kitabında belirttiği üzere : “ Pek çok otorite yanlısı devlet İnternet kültürünün gelişiminin kaçınılmaz olduğu gerçeğini kabul etmiş durumda ; interneti anlattıkları hikayelere göre şekillendirmenin bir yolunu bulmaktan veya anlattıkları hikayelerin başkaları tarafından şekillendirilmesi riskini almaktan başka çareleri yok . ”
Medvedev bu düşünceyi 2015'te Çin'in " People's Daily " adlı bir gazetesi ile yapmış olduğu bir röportajında şöyle ifade etti :
Politikalar ve politikacılar teknolojik gelişmelerin ilerisinde olmalı ve teknoloji yeni bir gerçeklik yaratmadan önce yerinde çözümler üretmelidir .
El-Sisi'nin Beyaz Saray Ziyareti Mısır'da Tepki Aldı
Beyaz Saray'daki Sisi ve Trump görüşmesinden bir görüntü .
Video .
3 Nisan 2017'de Mısır Cumhurbaşkanı Abdülfettah el-Sisi ve Amerikalı mevkidaşı Başkan Donald Trump altı günlük bir gezi sırasında Beyaz Saray'da görüştü .
Görüşme sırasında Trump , Arap Cumhuriyeti birçok insan hakları ihlaline tanık olurken Mısır cumhurbaşkanının " terörizme " karşı verdiği savaştan övgüyle söz etti .
Mısır siyasetinde Sisi'nin ABD ile olan yakın ilişkisi alttan alınacak bir konu değil .
Mısır askeri kanadı için Mısır'ın şimdiki diktatörü , eski başkumandan Sisi için kaçınılmaz olan Mısır askeri kanadının ana gelir kaynaklarından birisi onlarca yıldır ABD tarafından sağlanmakta .
Bu tarihi görüşme için Donald Trump şöyle yazdı :
Mısır ve ABD'nin tarihi ilişkisini canlandırırken Mısır Cumhurbaşkanı El-Sisi'yi Beyaz Saray'da konuk etmek büyük bir onurdu .
Mayıs 2014 tarihinde Mısır'ın ilk defa özgürce seçilen cumhurbaşkanını deviren Sisi , Mısır'ın devrimci sahnesini yok ettiği varsayılmakta .
Aslında Sisi'nin yurt içindeki desteği önemli derecede azaldı .
Hapsetmeler , kişilerin zorla kaybolması ve sürgünlerin arasında Mısırlılar 25 Ocak 2011'i takip eden yalan demokratik geçişin bir sonraki seviyesine atlıyor .
İnsan Hakları İzleme Komitesi'nin açıklamalarına göre Mısır'ın otokratik lideri " sivil ve politik hakların ciddi derecede kısıtlanması ve güvenlik-askeri güçlerinin ihlallerinin neredeyse tamamen cezasız kaldığı bir başkanlık " sürdürmekte .
Fakat Sisi politik özgürlüğe neredeyse hiç yer bırakmadıkça poliçeleri gittikçe daha fazla negatif tepki alıyor .
Cumhurbaşkanı'nın Washington DC'ye yaptığı resmi ziyaret hem eleştiri hem de destek ile karşılandı , Mısırlılar Twitter'da Arapça " Mısır Amerika Zirvesi " etiketi ile görüşlerini belirttiler .
Aktivist Khaled Sweida önemli bir insan hakları aktivisti ve Şubat 2015'te beş yıllık hapis cezasına çarptırılan Alaa Abdelfattah'ınfotoğrafını paylaştı .
Yetkililer bizim gibilere ders olsun diye hapisteyim .
Peki ders olsun öyleyse . . . ama kendi isteğimizle # MısırAmerikaZirvesi
Aksine , Samy Abu Tera aynı etiket ile Sisi'ye olan desteğini gösterdi .
Trump ve Sisi anlaşıyor .
Trump'ın ofisine yapılan hac meşrutiyet sağlamıyor .
Bir liderin meşrutiyeti halktan gelir .
Trump'a başvurmak yararsız .
Diğer Mısırlılar ise karikatür ve espriler kullanmayı tercih etti .
Bir Mısırlı Trump'ın ona birkaç taktik öğretmesi için soru sorduğu bir karikatür paylaştı :
El-Sisi ABD'de " halkını nasıl öldürebileceğine " dair Trump'a ders veriyor ! # abd # insanhakları # mısır
Popüler Facebook sayfası Asa7be Sarcasm Society , 'Mas Ry' tarafından Sisi'nin Trump'a aşk mektubu yazdığı bir görüntü paylaştı :
Sisi Trump'a aşk mektubu yazıyor .
Kaynak : ASa7be Sarcasm Society
Bir başka sarkastik sayfa Sisi ve Trump'ın koridorda yürüdüğü bir fotoğraf paylaştı , altyazı : " Babanız sizi okuldan eve erken götürürken . "
Devamındaki yazıda ise : " Trump . . . modern çağın şakası . " yazmakta .
Image shared by 'Hat Haga' page .
Source : Facebook .
31 Yıl Sonra Çernobil'de Işıklar
Polonyalı maceraperestler Pripyat kasabasında Çernobil Yasak Kuşak Bölgesi'ne girerek 1986 Çernobil Nükleer Enerji Santrali nükleer faciasından beri ilk defa ışık yaktılar .
Fotoğraf : Napromieniowani Facebook sayfası .
26 Nisan 1986 tarihinde Kuzey Ukrayna'daki Çernobil Nükleer Enerji Santrali'ndeki nükleer erime olayı atmosfere radyoaktif madde yayarak Ukrayna , Belarus , Rusya ve Doğu Avrupa'da yüz binlerce -yahut milyonlarca- kişinin aşırı radyasyona maruz kalmasına yol açtı .
Nükleer atığın etkileri hala hissediliyor : Faciadan en çok etkilenen ülke Belarus'ta Çernobil radyasyonu nedeniyle 500 . 000'den fazla kişi tiroit problemi yaşıyor , 2 milyondan fazla kişi ise yüksek bulaşma derecesindeki bölgelerde bulunmakta .
Facianın 31 . yıl dönümünde bir grup Polonyalı maceraperest , Çernobil santralinden 5 kilometre uzak hayalet kasaba Pripyat'ta ışıkları tekrar açmaya karar verdiler .
Facianın ertesi günü Pripyat'ın boşaltılma kararı alındı ve o günden beri terk edilmiş durumda , fakat hayalet kasaba Çernobil Yasak Kuşak Bölgesi'nde türeyen facia turizmi sektörünün merkezi oldu .
Pripyat'ta bir okulda ışıklar .
Polonyalılar jeneratör kullanarak Pripyat'ın bazı binalarına elektrik verip 30 yıldan fazla süredir ilk defa terk edilmiş şehri ışıklandırdılar .
Maceraperestler kendi düzenledikleri Facebook sayfasına fotoğrafları yüklediler , Napromieniowani . pl .
Bu makale fotoğrafların atfedilmesi için güncellenmiştir .
İlk olarak Napromieniowani . pl sitesinde yayınlanmıştır ve burada izin ile paylaşılmıştır .
Etiyopyalı Bir Adamın Issız Ölümü
ESAT-Assefa Chabo Özel , 25 Nisan 2017 .
ESAT TV resmi YouTube kanalı tarafından paylaşılan programdan bir görüntü .
1970'lerde Etiyopya'daki siyasi akım ve ardından gelen sıkı önlemlere karşı mücadeleyi temsil eden yazar Assefa Chabo , 23 Nisan'da sürgünde vefat etti .
73 yaşındaydı .
Normalde her zaman yorumlarını belirttiği Facebook sayfasındaki son gönderisinin tarihi 3 Nisan'dı .
Rutinini bozduğunu fark ederek endişelenen Birtukan , Assefa'yı durmadan aradı .
Telefonu çaldı , çaldı ama cevap veren yoktu .
Endişe içinde aramalarına devam etti ta ki Assefa'nın Dallas'ta Parkland Hastanesi'nde yoğun bakımda olduğunu söyleyen bir hemşireden üzücü cevap gelene kadar .
Kendisinin belirtilmemiş bir durumdan dolayı hastaneye kaldırıldığı bildirildi .
Ölümü , arkadaşı Yared Tibebu tarafından Facebook'ta duyuruldu .
Assefa , Addis Ababa Üniversitesi'nden mezun oldu .
Hem siyasi baskıdan kurtulmak için mücadeleyi başlatan 1960'lı yıllardaki Etiyopyalı devrimcilerin bir üyesi olarak hem de bir yazar olarak çağdaşları arasında saygı duyuldu .
1980'lerde Mengistu Hailemariam'ın askeri diktatörlüğü sırasında yazıları , yürek burkan 12 senesini Addis Ababa zindanlarında siyasi bir mahkum olarak geçirmesine sebep oldu .
1991 ′ de iç savaşta şimdiki siyasi rejim zafer kazandığında hapishaneden kurtuldu .
Sonrasında geçici Etiyopya hükümetinde kısaca görev yaptı ancak yeni güç sahipleriyle olan ilişkisi hızla tükendi .
1993'te geri dönmemek üzere Etiyopya'dan ayrıldı , Amerika'da yirmi yıldan fazla yaşadı .
4 çocuğu sayesinde hayatta kalan Assefa , aynı zamanda siyasi sezgileri ve yazıları genç nesle ilham veren ve takdir edilen bir avukattı .
Buna rağmen hayatının sonunda sürgünün sönük ışığında yalnızlık çekti .
Assefa'nın içinde bulunduğu vefat koşulları , Etiyopyalı diaspora topluluğunda acıyı paylaşma ve saygıdeğer taziye yazılarına ilham kaynağı oldu , ancak kesinlikle Assefa sürgünde ölümle yüz yüze kalan ilk Etiyopyalı yazar değildir .
Assefa'nın kitap kapağı
1974 Etiyopya devriminden bu yana , yaşamlarını devlet hizmetine adayan yüksek profilli Etiyopyalılardan oluşan uzun bir liste sürgünde öldü .
Büyük şair , çevirmen ve oyun yazarı Tsegaye Gebre-Medhin 1998'de Etiyopya'dan New York'a taşındıktan sonra 2006'da vefat etti .
Etiyopya modern sanatının babası olarak tanımlanan Gebre Kristos Desta Lawton , Oklahoma'da vefat etti .
Ülkeyi 1978'de , önce Kenya'ya , sonra Almanya'ya , sonra nihayetinde sığınma hakkı kazandığı ABD'ye terk etmek zorunda kaldı , ancak daha sonra 1981'de öldü .
Etiyopya gazeteciliğinin en önemli ismi olan Mulgeta Lule , sürgün hayatı yaşarken 2015'te Washington DC'de öldü .
Etiyopya'nın tartışmasız en önemli müzik şahsiyeti Tesfaye Lemma da benzer bir kader yaşadı ; ölümünden önce DC'de Etiyopya kültür merkezinin kurulduğu ABD'ye sürgüne zorlandı .
Bunlar örneklerden sadece birkaçı , ülkenin siyasi mücadelesinde kaybeden tarafta kalan diğer sayısız Etiyopyalı sürgünde yaşayıp ölmeye mahkum bırakılıyor .
Assefa , sadece yazılarıyla değil aynı zamanda çeşitli siyasi gruplar düzenlemesiyle 1970'lerin Etiyopya öğrenci hareketi sırasında ve sonrasında belirgin bir rol oynamıştır .
Etiyopya'yı terk etmek zorunda bırakıldıktan sonra izole bir hayat sürdü , ancak ülkesinde düzenli olarak gazetelerde yer aldı .
Vatanından kopmuş bir yazarın saplantılılığıyla " Ethiopia -Our Common Home " ( Etiyopya , Ortak Evimiz ) başlıklı bir yazı yazdı .
Addis Vision'ın YouTube kanalından alınmıştır .
2016'da makalelerinden bir derleme yayınladı .
Etiyopya hükümetine açık mektuplar yazdı ve Etiyopya'daki son protesto gösterileri sırasında destekçilerini Facebook'ta bir araya getirdi .
Arkadaşları , Assefa'nın hep Etiyopya'nın güneyindeki bir köy olan Chencha'daki çocukluk evine dönebilmeyi dilediğini söylüyor .
Dallas bölgesindeki Etiyopya diaspora üyeleri ve vefatını duyan arkadaşları , Assefa'nın dileklerini gerçekleştirmek için bir bağış sayfası açtı .
Naaşının ebedi huzura kavuşması için destekler yağdı .
Assefa'nın ölümünde oldukça şahsi ve siyasi bir şeyi , sürgünün hüzünlü tarafını anlayabiliriz .
Kamboçya'nın # FreeThe5KH Kampanyası Tutuklu Beş Aktivist için Devam Ediyor
2017'de saygın Martin Ennals İnsan Hakları Savunucuları Ödülü'ndeki beş finalist .
28 Nisan 2016'dan beri beş Kamboçyalı insak hakları aktivisti , muhalefet liderinin içinde olduğu bir davada görgü tanıklarından birine rüşvet verdikleri suçlamasıyla tutuklu bulunmakta .
Aktivistler ( Ny Sokha , Yi Soksan , Nay Vanda , Lim Mony ve Ny Chakrya ) yetkililerin soruşturmayı bitirmesi üzerine davayı beklemekteyken bir yıldan fazla süredir hapiste kaldılar .
Geçen Nisan ayında davaya bakan yargıç tutukluluklarını altı ay daha uzattı .
Beşli , ülkenin muhalefet liderinin metresine ilişkiyi reddetmesi için rüşvet verdikleri iddiasıyla suçlanmakta .
Bu süreçte önemli muhalefet üyeleri sürekli olarak cezai dava suçlamaları ile taciz ediliyordu .
Beşli , Kamboçya'da insan haklarını savunmalarıyla bilinen Kamboçya İnsan Hakları ve Gelişim Derneği ( ADHOC ) üyesiydiler .
Suçlanan metrese tavsiye verdikleri , yiyecek ve ulaşım masraflarını karşıladıklarını kabul etmekte fakat rüşvet suçlamasını reddetmekteler .
Tutuklanmaları Kamboçya sivil toplulukları tarafından keyfi ve politik nedenli olarak açıklanmakta .
Geçen yıla kadar Kamboçya içinden ve dışından insan hakları toplulukları beşlinin serbest bırakılması için # FreeThe5KH ( Beşliyi Serbest Bırakın ) kampanyası ile hükümete dilekçe toplamakta .
Beşli , 2017'de saygın Martin Ennals İnsan Hakları Savunucuları Ödülü'nde finalist olarak seçildi .
Fakat Kamboçya hükümeti ülkenin hukuki sürecini bozacağı gerekçesi ile adaylığı zemmetti .
# Ennals2017 finalistlerimiz açıklandı .
Karla Avelar ( El Salvador )
Mohamed Zaree ( Mısır )
FreeThe5KH ( Kamboçya )
Kamboçya iktidarı 30 yılı aşkın süredir yönetimde bulunmakta .
2013 seçimlerinde önemli sayıda koltuk kaybetmelerinin ardından hükümet , başkentteki politik mitinglere karşı sıkı yasalar sürmekte ve sosyal medya'da " bölücülük " yapmaları gerekçesiyle normal vatandaşları tehdit etmekte .
Kamboçya vatandaşının ilçe ve semtlerden 1.646 lider seçeceği belirtildi , fakat iktidar seçim kampanyaları için günleri kısıtladı .
Tutuklanan beş aktivistin durumu bugün Kamboçya'nın haşin siyasi havasını yansıtmakta .
# FreeThe5KH kampanyasının etkinliklerinden birisi desteklerini göstermek için kamuya açıldı .
İnternet kullanıcıları beşlinin fotoğraflarını yüzlerinde tuttukları fotoğraflar göndermekteler .
Kaynak : Facebook FreeThe5KH
Kaynak : Facebook FreeThe5KH
Kaynak : Facebook FreeThe5KH
Kaynak : Facebook FreeThe5KH
Malezya'daki Satranç Turnuvasından Diz Boyu Eteği Yüzünden Ayrıldı
İddialara göre bu elbise satranç turnuvasının yöneticileri tarafından kışkırtıcı addedilmiş .
Fotoğraf Kaushal Kal'ın Facebook sayfasından .
12 yaşındaki kız Malezya'daki ulusal satranç turnuvasından bazı yöneticilerin diz boyu eteğinin " uygunsuz " olduğunu ve turnuvanın kıyafet kurallarını ihlal ettiğini söyledikten sonra çekildi .
Olay kızın antrenörü tarafından kısa sürede hızla yayılan Facebook gönderisiyle açığa çıktı .
Kaushal Khandhar yazdığına göre turnuva sırasında idarecilerden biri kıza ve annesine yaklaşıp kızın " eteğinin uzaklardan bile bir cezbedicilik yaydığını " söyledi .
Malezya'nın satranç turnuvasında kıyafet kurallarıyla ilgili basitçe bir oyuncunun " saygın görünüşü " olması gerektiği belirtiliyor .
Anne yeni bir elbise almaya çalıştı ancak çevredeki mağazalar çoktan kapanmıştı .
" Uygunsuz " kıyafet giymek suçlamasıyla utanç yaşayan kız , turnuvadan çekildi .
Kaushal Khandhar kızın ailesinin Ulusal Satranç Turnuvası'ndan bir özür talep ettiğini ekleyerek genç kızın eteğinin uygunsuz olmadığını kanıtlamak için bir fotoğrafını yayınladı .
Bu olay onu son derece rahatsız etti ve utandırdı .
Biz turnuva yöneticisinin 12 yaşındaki bir kıza ve annesine davranışı karşısında tamamıyla TİKSİNDİK .
Bu olay daha önceden yatırım yapılan zamanın ve paranın , turnuva sırasında ve sonrasında antrenörlük , kayıt ücretleri , yolculuk , konaklama ve diğer ortaya çıkan ücretlerin kaybına yol açtı Ben 20 yıla yakın bir süredir Malezya'da satranç oynuyorum ve hiçbir zaman turnuvalarda böyle bir sorun ortaya çıktığını duymadım .
Bu , bu tarz bir sorunun ilk ve son kez meydana gelişi olmalıdır , ben ya da bizden hiç kimse böyle bir şeyi satranç topluluğumuzda hiçbir zaman kabul etmemeliyiz .
Facebook gönderisi satranç turnuvasının yöneticilerine karşı kamuoyunun öfkesini alevlendirdi .
Bazıları bu olayın Malezya'da nüfuzu artan muhafazakar güçlerin ve dindarların yansıması olduğuna inanıyor .
Turnuvanın yöneticisi kızı turnuvadan çekilmeye zorladığını reddetti .
İnternet üzerinden birçok nefret mesajları ve ölüm tehditleri aldıktan sonra emniyet müdürlüğünde dava açtı .
Basın toplantısı sırasında olay yüzünden “ iftiraya uğradığını ” söyledi :
Facebook ve e-mail aracılığıyla küfürlü mesajlar ve tehditler aldım .
İnsanlar " sübyancı " ve " sapık " gibi kelimeler kullandı .
İçlerinde destek mesajları da aradım ancak bir tane bile yoktu .
Olayın ilk incelemesinin ardından , Malezya Satranç Federasyonu kızın kıyafeti yüzünden diskalifiye edilmediğini söyledi .
Davanın açıldığının öğrenilmesi ardından araştırmaya devam etmeyi reddetti .
Haber bültenlerine göre , turnuvanın yöneticileri kızı turnuvadan diskalifiye ettiklerini yalanlıyorlar — ki gerçek bu çünkü kız kendisi turnuvadan çekildi .
Ancak kızın ve annesinin " uygunsuz " kıyafet açısından uyarılıp uyarılmadığı konusunda sessiz kalıyorlar .
Kadın , Aile ve Toplum Kalkınması Bakanlığı , Malezya Satranç Federasyonu'nu olayı derinlemesine incelemeye yönelik sevk eden bir beyanatta bulundu :
Çocukların bu etkinlikteki tek fırsatları zihnen uyarılmak ve gelişmek değil , aynı zamanda fikir alışverişinde bulunup sentezlemek , farklı ırklardan , cinsiyetlerden , geçmişten , ekonomik sınıflardan ve dini inançlardan çocuklarla deneyimlerini paylaşmak ve birbirleriyle etkileşime geçmektir .
Seçkin Satranç Enstitüsü ve Malezya Satranç Federasyonu Ulusal Satranç Akademisi'nden Peter Long , yöneticilere kızdan ve ailesinden özür dilemesine yönelik tavsiyede bulundu :
Kızdan özür dileyin , yanlışı düzeltin .
Hata yapmak ya da yanlış olmak sorun değildir .
Ama olayın üstünü örtmek öyle değildir , ya da daha kötüsü suçu başkasının üstüne atmak ve toplu olarak çözüm buymuş gibi davranmak .
Kızı , annesini ya da ispiyoncu antrenörünü mağdur etmeyin .
Burada 12 yaşındaki bir kızdan bahsettiğimizi hatırlatmam gerekiyor mu ?
Kızın iyiliğinin azami önem arz ettiğini anladığımıza gerçekten inanmak istiyorum .
Yazar Terence Fernandez , " Polis sadece kıyafet yönetmeliğinin ihlalini araştırmak yerine bir çocuğun muhtemelen bir yetişkin tarafından cinselleştirilmesi gerçeğine de bakmalı . " diyerek ısrarda bulundu .
Protestocular su üzerinde bir afişle şunu söylüyor : “ Çevreyi yok etmek bir suçtur . ”
Bu makale Đôn Lê tarafından , Loa ’ da , Vietnam ile ilgili hikayeler yayınlayan ve internetten radyo yayını yapan bir haber sitesi Viet Tan ’ da yayınlanmıştır .
Çeşitli kasabalardan botlarla , binlerce Vietnamlı sahilleri tuttu . Geçen bir senenin ardından sosyal medyada 2017 Nisan ’ ın ilk haftası boyunca , zehirli atık sızıntısı ile ciddi balık ölümlerine sebep olan ve kalıcı hasarlar veren Tayvanlı çelik fabrikasının sahibi protesto edildi .
Protestocular Vietnam ’ ın başına gelmiş olan en kötü çevre felaketi için Formosa çelik fabrikasını ve Vietnam hükümetini suçluyor .
Zehirli atıklar 70 tondan fazla balığın ölümüyle ve merkez kıyılarının yıkanmasıyla sonuçlandı .
Aynı zamanda geçimini balıkçılıktan sağlayan Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị and Thừa Thiên-Huế şehirlerini de çaresiz bıraktı .
Quảng Trị ’ nin bölgesinin çevre sözcüsü Reuters ’ a sadece Quảng Trị ’ de etkilen 3000 balık olduğundan ve birçok balıkçı ailelenin teknelerini terk etmek zorunda kaldıklarından söz etti .
Formosa ve Vietnam hükümeti arasında 500 milyon dolarlık bir anlaşma olmasına rağmen , hükümetin yavaş hareket etmesi ve çelik fabrikasının sahibi olan holdingin sorumluluktan yoksun oluşunun yarattığı öfke ve hüsran ülke sınırlarını aştı ve geçen bir yılda da devam etti .
Balıkçılar tazminatın yeterli olmadığını ve olaydan en çok etkilenen , zarar gören halka ise yardımcı olmadığını ifade etti .
Kỳ Anh , Formosa ’ nın bulunduğu yerin halkı olayın yıl dönümünde balık iskeletini tasvir eden beyaz tişörtlerini giydi .
Hazırladıkları afişlerde Formosa ’ ya operasyonları durdurması için çağrıda bulundu .
Protestocular , Hà Tĩnh Eyaletindeki Kỳ Anh'da sahile iniyor .
Kaynak : Facebook'un Bạch Hồng Quyền
Protestocuların öncülerinden biri din adamı Trần Đình Lai , katolik rahip şunları söyledi ;
Formosa , Vietnam ’ ı terk etmeden önce ülkemiz için , halkımız için ve yeniden temiz bir çevrenin dönüşümü için tüm sorumluluğu kabul etmeli ve çaba sarf etmelidir .
Komşu il Nghệ An ’ daki yerel halk gösterilerini denize taşıdı .
Botlardaki filolar balık iskeletli siyah bayrakları ve beş renkteki miras bayraklarını sallayarak , suyun üzerinde protestolarını gerçekleştirdi .
Bu arada Hà Tĩnh Eyaletinin Lộc Hà Bölgesindeki Halk Komitesi Binası'na 8 binin üzerinde insan indi .
Protestocular Lőcà Hà Halk Komitesi Binasında toplandı .
Kaynak : Facebook'un Bạch Hồng Quyền
Hafta içi erken saatlerde balıkçılar , daha fazla tazminat talebiyle Hà Tĩnh ’ deki ulusal güzergâhı ağlarıyla trafiğe kapadı .
# Formosa'ya karşı protesto & ödeme talebi için balıkçılar 1A yoluna balıkçı ağı getirdi .
Çocukların pankartlarına bakın . # ichoosefish
Bu arada Vietnam halkı uluslararası örgütlerinin , çevre felaketinde seslerini çıkarmaları için çevrimiçi bildirge yayınladı .
Bildirgede dini ve aktivist topluluklar , Formosa felaketinde kesin bir çözüm için çağrıda bulundu .
Bildirgenin yayınlanmasının ardından geçen iki hafta süresince 100 . 000 ’ den fazla imza toplandı .
Bildirgede , uluslararası destek çağrısı yapıldı :
Umuyoruz ki Birleşmiş Milletler , AB , Dünya Bankası , Asya Kalkınma Bankası ve çevreci kuruluşları Vietnam hükümetini çevremizi tekrar inşa etme ve olaydan etkilenenler konusunda sorumluluk almaya sevk eder .
Ülke dışından insanlar yaşanan çevre felaketinin kurbanlarının yanlarında olduklarını göstermek için suyun yakınlarında çekilen fotoğraflarını Facebook ’ ta paylaştı :
Formosa kurbanlarını destekleyen Kuzey Vietnam'daki aktivistler .
Kaynak : Hoàng Sa Club'un Facebook sayfası .
Hà Nội merkezli vekil Facebook ’ ta şunları yazdı :
Gücün yanlış zamanda , yanlış ellerdeki insanlarda bulunması öfkeyi alevlendirebilir .
Yetkililer halkın öfkesiyle karşılaştığında sorumluluk sahibi bir hükümet , profesyonel ve cesur olmak zorundadır .
Vietnamlı Değilseniz Boğazınızdan Geçmesi Zor 5 Yiyecek
Central Market , My Tho , Vietnam .
Fotoğraf : Milei . vencel .
Wikipedia Commons ( Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported ) .
Bu makale Vietnam hakkında hikayeler yayınlayan Viet Tan'ın online radyo projesi ve haber sitesi Loa'dan alıntıdır ve Tiến Nguyễn tarafından yazılmıştır .
İçerik paylaşım sözleşmesinin bir parçası olarak Global Voices tarafından yeniden yayınlanmıştır .
Her ülkenin kendine has , bazılarının tuhaf diyebileceği yiyecekleri vardır : Japonya'da ton balığı gözü , Çin'de maymun beyni , Fransa'da peynir kurdu . . .
İşte Vietnam mutfağının bilmeniz gereken en tuhaf yiyeceklerinde ilk 5 listem !
Döllenmiş Ördek Yumurtası - Hột Vịt Lộn namı diğer Balut
Kaynak : Flickr / shankar s .
( CC BY 2 . 0 )
Balut , kabuğuyla kaynatılıp yenen döllenmiş ördek yumurtasıdır .
Yaklaşık 19-21 günlükken ördek embriyosu , gevrek kemiklerini hissedebileceğiniz kadar olgunlaşacaktır .
Bu lezzeti doğru bir şekilde yemek için biraz tuz ekleyin , suyunu höpürdeterek için ve biraz rau răm ya da Vietnam kişnişi yaprağı çiğneyin .
Vietnam Pizzası - Tiết canh
Kaynak : Flickr / Petr & Bara Ruzicka ( CC BY 2 . 0 )
Eğer bir pizza severseniz pizzanın bu çeşidi “ Vietnam pizzası ” tiết canh'ı denemelisiniz .
Malzemeler : fıstık , kişniş yaprağı , balık sosu , limon — ve ana malzeme ördek kanı .
İşte ciddi bir gurme tüyosu : Kan taze olmalı !
Kan pıhtılaştığında bu lezzet yemeye hazır hale gelir , rengi hala kırmızıdır ve bir kaşık aldığınızda ördek kanı katıdır .
Hindistan Cevizi Larvası - Con Đuông Dừa
Bu tombul , sütlü kurtçuklar 3-5 cm uzunluğunda olabilirler .
Hayatlarını delikler açarak ve yavrulayarak geçirdikleri hindistan cevizi ağaçlarında yaşarlar .
Bu yaramaz ev sahipleri yüzünden ağaç artık yaşanılamaz hala gelince zarar görmüş kısımlar kopar böylece ağaç yeniden büyüyebilir ve bütün larva kovanı aşağı düşer .
Bu küçük sevimli canavarları pişirmenin birden fazla yolu vardır , ama en gözde olanı “ Balık Sosunda Yüzen Larva ” dır .
Larvaları sadece balık sosuyla dolu derin bir kaba at , yüzerlerken onları canlı canlı ye .
Söylediklerine göre besleyici , lezzetli ve sakız gibiymiş .
Bu yemek , son Vietnam kraliçesinin favori lezzetiydi .
Sıçan - Chuột Đồng
Kaynak : Flickr / Jean-Pierre Dalbéra ( CC BY 2 . 0 )
Bu sıçanlar arka bahçenizden ya da kanalizasyondan toplayabileceğiniz normal farelerden değildir . Bunlar pirinç tarlalarında yaşayan şehir fareleridir .
Ev farelerine kıyasla daha az kötü kokarlar , özellikle de hasat zamanı sevilirler .
Çiftçiler genellikle gruplara ayrılır ve bir delikten 100 kadar sıçan yakalarlar .
En iyi pişirme şekli kil çömlek içinde ızgara yapıp yeşil mango eşliğinde bir tabak balık sosuna batırmaktır .
Görünüşe göre geyik etine benzer bir tadı var !
Ağustos Böceği Kızartması namı diğer Kuru Sinek - Vè Sầu Chiên
Ağustos böceği kızartması .
Görüntü : Hhaithait .
Wikipedia Commons .
( Creative Commons Attribution-Share Alike 3 . 0 )
Vĩnh Long'ın yerel favorisi bu böcekler , biraz daha büyük olmakla birlikte sineğe benzerler .
Hasta çocukları tedavi eden şaşırtıcı iyileştirme yetenekleri olduğu söylenir , en azından babaanneme göre öyle . . .
Bu böceklerin en iyi halleri kozadan çıktıkları zamandır , böylece etleri hala yumuşaktır .
Yemek için kızartabilir , kaynatabilir , pirinç lapanızın içine ekleyebilirsiniz .
Bunlardan birini denediniz mi ?
Yediğiniz en tuhaf yiyeceği bizimle paylaşın !
Bon appétit !
İngilizce dilindeki bu kaydı dinleyerek Vietnam yiyecekleri hakkında daha çok şey öğrenebilirsiniz :
Filipinler'deki Marawi Şehrindeki Savaşın Yıkım Görüntüleri
Marawi kasabasında yıkılan binalar .
Fotoğraf : Maulana Mamutuk , izin alınmıştır .
Ordu ve Maute adındaki militan grup arasındaki çatışmalar Marawi halkının toplu göçüne yol açtı .
7 Haziran itibariyle 46 . 000'den fazla aile ya da 220.000 kişi evinden oldu .
Hükümet 33 sığınma merkezi sunduğunu belirtti , fakat toplamda 18.000 kişiyi barındırabilecek kapasitedeydi .
Üç haftalık savaş alanından sonra yüzlerce ev ve birçok bina harap oldu .
Zararın boyutu ancak kurtarıcılar , vatandaşlar ve gazeteciler Marawi'nin fotoğraf ve videolarını paylaştıklarında ortaya çıktı .
Yıkımdan Maute örgütü sorumlu tutulsa da ordunun sürekli hava ateşlerinin de büyük etkisi oldu .
Ordu bombaları nokta atışı şeklinde attığını söylerken bazı vatandaşlar her yerin bombalandığını söyledi .
Marawi Belediye Başkanı Majul Gandamra şehrin yıkımına dair üzüntüsünü dile getirdi :
Acımasızca öldürülen her sivil için gözyaşı döküyorum , halkımın yok olan evleri için gözyaşı döküyorum ; tüm varlıklarımıza ve hayatlarımıza yıkım getiren bu insanların İslam'ın özünü kaybetmiş olmalarından dolayı gözyaşı döküyorum .
Hükümet , 30 Mayıs itibariyle 19 sivilin teröristler tarafından öldürüldüğünü belirtti .
Kriz sürerken en büyük acıyı çeken ortalama vatandaş olmakta .
Çatışmalar yakınca bitecek olsa da Marawi'nin tekrar inşa edilmesi ordu ve militanlar arasındaki savaş yüzünden çok daha zor olacak .
Aşağıda Marawi'nin bügünkü halini gösteren bazı fotoğraf ve videolar bulunmakta :
Askerler Marawi'de operasyon sırasında .
Fotoğraf : Najib Zacaria , izin alınmıştır .
Tank ve askerler Maute örgütünün son üyelerini yakalamak için Marawi'de konuşlandırıldı .
Fotoğraf : Najib Zacaria , izin alınmıştır .
Yoğun bir dört yol ağzı olan sokağın terk edilmiş hali .
Fotoğraf : Maulana Mamutuk , izin alınmıştır .
" Burası Halep değil , Malawi . "
TV muhabiri Gerg Cahiles .
Kaynak : Facebook ve Instagram
Kapalı bir salon acil durum merkezine çevrildi .
Vatandaşlar belediye tarafından dağıtılan mallar için sıraya girdi .
Görüntü : Marawi Belediyesi Facebook sayfası .
Filipin Ordusu ve IŞİD Destekli Örgüt Arasındaki Çatışmalarda 70 . 000'den Fazla İnsan Yerinden Oldu
Çok amaçlı bir bina Marawi'deki silahlı çatışma sonucu evinden olan insanlar için geçici tahliye merkezine çevrildi .
Fotoğraf : Ina Alleco Roldan Silverio , Sosyal Refah ve Gelişme Bakanlığı çalışanı .
Filipinler hükümetinin IŞİD ile bağdaşık olduğu düşünülen yerel bir örgüte karşı yürüttüğü operasyonlar ülkenin güneyindeki Mindanao adasındaki Marawi şehrinden binlerce vatandaşı evinden etti .
Haberlere göre 23 Mayıs günü Maute örgütü üyesi militanlar Marawi'deki çeşitli binalara saldırıp ele geçirdiler .
Örgütün IŞİD ile bağlantısı olduğu iddiaları nedeniyle Filipinler başkanı Mindanao'da sıkıyönetim ilan ederek Maute üyelerinin tutuklanması ve aşırıcılığın yayılmaması için orduya emir verdi .
Mindanao'nun belirgin bir Müslüman nüfusu bulunmakta .
Bazı örgütler yürütülmekte olan barış sürecinin nedeni olan özerklik için mücadele vermekte , fakat Maute'nin yaptıklarını kendilerinden ayrı tutmaktalar .
Sıkıyönetim Maute örgütüne karşı olsa da Marawi ve civarındaki sakinlerin toplu tahliyesine yol açtı .
Binlerce aile çapraz ateş altında kalmamak için evlerinden kaçtı .
30 Mayıs 2017 sabahı itibariyle Marawi'deki çatışmadan dolayı 14.313 ailenin ve 71.115 kişinin etkilendiği hükümet tarafından yayınlandı .
2.261 aile ve 10.809 kişi için 20 tahliye merkezi açıldığı da belirtildi .
Olanakların yeterli olmaması nedeniyle binlerce insan diğer kasabalara kaçtı .
Aralarında kişisel eşyalarını yanlarında taşırken görüntülünenler de vardı .
Sıkıyönetim ilanından bir hafta sonra hükümet Marawi'yi kontrol altına aldığını öne sürdü .
Fakat tahliye edilenlerin büyüyen durumu sıkıyönetim ve Maute örgütü saldırılarının bedelini ödeyecek olan yerel yönetimler için daha büyük bir sorun gibi görünüyor .
Dün Marawi şehrinde ulaşımı zor köylerdeki zorluk çeken vatandaşlara aile yemek paketleri dağıtabildik .
Aşağıda Marawi'den kaçan vatandaşların , tahliye merkezlerinin ve ordu kontrolündeki şehrin durumunu gösteren fotoğraflar bulunmakta :
Sıkıyönetim sonrası şehire askerler yerleştirildi .
Kaynak : Kathy Yamzon .
Fotoğraf : Alleco Roldan Silverio .
Kaynak : Kathy Yamzon .
Fotoğraf : Alleco Roldan Silverio .
Kaynak : Kathy Yamzon .
Fotoğraf : Alleco Roldan Silverio .
Fotoğraf : Alleco Roldan Silverio .
Fotoğraf : Alleco Roldan Silverio .
Ortadoğu'daki İhtilaf Sünni ve Şiiler Arasında Değil ve " Bin Yıla " Dayanmıyor
Ortadoğu ve Kuzey Afrika'da Sünni ve Şii nüfus dağılımı .
Görüntü : Peaceworld111 , Wikipedia , CC BY-SA 4.0 telif hakkı ile kullanılmıştır .
ABD Başkanı olarak son halka seslenişinde Barack Obama Ortadoğu ihtilafının " bin yıl geriye dayandığını " söyledi .
Bir Arap araştırmacı ise bu ihtilafın bir yanını açıklayarak Sünni-Şii ayrımının tarihsel olmadığını gösterdi .
" Ortadoğu bin yıl geriye dayanan , bir kuşak boyu sürecek olan dönüşümden geçmekte . " Diyor Obama .
Filistinli yazar , kariyer girişimcisi ve Arap Baharı aktivisti Iyad El-Baghdadi , bir seri tweet ile " sözümona 'tarihi' Sünni-Şii ayrımı hakkında " başlığı altında , alim tarikatlarının ve siyasetçilerin önemli olmadığı zamanlardan örnekler verdi :
19 . yüzyıl sonlarında Şii alim Cemaleddin Efgani sömürge karşıtı , ümmetçi diriliş hareketinde önemli bir şahıstı .
Efgani'nin müridi , bir başka önemli şahıs Sünni alim Muhammed Abduh idi , gelecekte Mısır Baş Müftüsü olacaktı .
Sünni Abduh'un kalıcı eserlerinden birisi , en önemli Şii dayanağı olan Nehсü'l Belâga üzerine bir yorumdu .
1931 yılında Irak Şii vaizi Kashif al-Ghita , Kudüs'teki sömürge karşıtı bir konferansta Sünni alimler için dualar etti .
1940'larda Sünni çoğunluklu Pakistan , Şii olan Muhammed Ali Cinnah tarafından kuruldu .
1950'lerin başında Irak nüfus sayımında insanlar " Sünni " mi " Şii " mi sorusuna cevap veremiyorlardı , çünkü çoğu karışıktı .
1958 yılında Mısır Baş Müftüsü , El-Ezher'de Sünni hukuk biliminin yanı sıra beşinci okul olarak Şiilik eğitimi verileceğini duyurdu .
1960'larda Sünni Suudi Arabistan , Yemen iç savaşında Mısır destekli cumhuriyetçilere karşı savaşan Zeydileri destekledi .
1980'lerdeki İran-Irak savaşında , İran ile savaşan Irak ordusunun çoğunluğu Arap Şiilerinden oluşmaktaydı .
1990&2000'lerde Şii İran , Filistinli Sünni militan örgüt Hamas'ı destekledi .
El-Baghdadi " böl ve parçala " ayrımının siyasal kökenli olduğunu ve " bölgesel güç mücadelesindeki kasti ve kinik bir mezhepleştirme " olduğunu açıklıyor :
Şu anki hareketlilik bir mezhep ayrılığı değil , bölgesel güç mücadelesindeki kasti ve kinik bir mezhepleştirmedir .
El-Baghdadi'ye göre tiranlar ancak bu ayrımdan karlı çıkanlar ve mezhepçilik " güç için silahlandırılmakta . "
Tiranlar kendilerini Sünni ve Şiiliğe nadiren ideolojik şekilde adarlar , fakat ne zaman bir çıkarcılık olsa istismardan kaçınmazlar .
Mezhepçilik bir faydacılık haline geldi .
Tahmin edildiği gibi bugünün konusu , muhalefete düşen görüşler ile ilgili ilahiyatsal farklılıkları geçiştirdiğim yahut görmezden geldiğimdi .
Gerçek şu ki , tarihi ilahiyatsal ayrımı ve toplumsal değişiklikleri kabul ediyorum , fakat modern siyasi silahlandırılışı vurguluyorum .
Bölge mezhepleştirildi mi ?
Evet .
Farklılıklar gerçek mi ?
Evet .
Şu anki savaş tarihi bir ilahiyat meselesinden mi gelmekte ?
Birçok ilahiyatsal ve toplumsal farklılık , güç için silahlandırma olmadığı sürece zararsız , olağan ve bilhassa ölümcül değildir .
Salvador Adame Meksika'da 2017 Yılında Öldürülen Yedinci Gazeteci
Salvador Adame .
Twitter'da geniş çapta kullanılan bir görüntü .
26 Haziran tarihindeki resmi açıklamalara göre yerel haber kanalı 6TV kurucusu ve haberci Salvador Adame'nin yakılmış cesedi batı Meksika eyaleti Michoacan'da bulundu .
Yasa gereği Genetik Birimi uzmanları tarafından parmak izi örnekleri alınması ve DNA testleri ardından cesedin Salvador Adame Pardo'ya ait olduğu anlaşıldı .
Ulusal gazete La Jornada'nin haberine göre Adame yaklaşık bir ay önce silahli bir örgüt tarafından kaçırılmıştı .
Cesedin bulunduğu Tierra Caliente ( Sıcak Toprak ) olarak bilinen bölge , son yıllarda yerel hükümet ve suç örgütleri arasındaki gizli anlaşma ithamları ve suç oranındaki aşırı yükselme ile Michoacán'daki en tehlikeli bölgelerden birisi sayılmakta .
Bağımsız haber kaynağı Animal Político , cinayet öncesi Adame'ın birçok kez haberciliği bırakması üzerine tehdit aldığını yazdı .
Karısı Frida Urtiz , kocası ile birlikte çalışmaları nedeniyle ağır baskı altında kaldığını söyledi :
Kocam ve ben haber kanalı sahibiyiz .
Múgica vilayeti ile tüm yönetimlerin yapması gereken bir şey üzerine anlaşmamız var : İnsanları bilgilendirmek .
Üzerimizdeki baskı yüzünden çekildik .
6TV tarafından yayınlanan bir yazı Adame'ı şöyle tanıttı :
Bir yıl önce polis tacizine maruz kalan haberci ; aktif , eleştirel , dirayetli , gözü pek ve cesur bir liderlik ile Cuatro Caminos olarak da bilinen sonsuz çete savaşlarının merkezi ve devletin kalbi olan suç alanına karşı durdu .
İnsan hakları savunucusu Cencos'un ifadesiyle Adame 2017 yılında Meksika'da öldürülen yedinci haberci oldu .
Adame'ın nasıl bulunduğuna dair , adalet arayışında bulunan bir GIF tweetlediler , " Gerçekler haberciler ile birlikte ölmüyor . "
# SalvadorAdame bu yıldan beri öldürülen yedinci haberci .
Tüm bu şiddete son ve açıklık istiyoruz . # NoAlSilencio
Meksika'daki habercilere karşı saldırıların etkisi kişilerden öteye gidiyor .
Frida Urtiz , kocasının kaçırılmasının ardından ciddi kalp sıkıntıları yaşamaya başladı .
Yakın zamanlarda İçişleri Bakanlığı yüksek sözcülerinden Roberto Campa geçmiş yönetimlere nispeten Meksika'da habercilere karşı yaşanılan en kötü dönem olmadığını belirterek durumun ciddiyetini küçümsedi .
Fakat Meksika'da habercilere karşı gösterilen şiddet yeni bir şey değil .
2015 yılında haberci Isabel Uribe şöyle yazdı :
Meksika haberciliğinde mürekkep her zaman ölüm kokar .
2015 yılının başından beri dokuz habercinin suikasti dünya üzerinde bu ülkenin haberciler için ne kadar tehlikeli olduğunu gösteriyor . En korkunç zalimliklerin bulunduğu Pandora kutusu ; saldırganlık , tehdit , işkence , kaçırma , susturma ve ölüm .
Adame'ın ölümüne dair haberlerin ardından Twitter kullanıcısı Luis de Tlacuilo şöyle yazdı :
Birinin sadece işini yaptığı için öldürüldüğünü fark etmek üzücü . # SalvadorAdame
Haberci Jenaro Villamil yerel hükümeti yerdi :
Michoacan hükümetinin tembelliği yüzünden haftalarca tutsak kalan bir başka haberci de öldürüldü . # SalvadorAdame
Meksika'da insan haklarını korumakla yükümlü makam hükümetin diğer makamlarına harekete geçmeleri için baskıda bulundu :
CDNH # SalvadorAdame cinayetinin soruşturulup çözülmesi için hükümetin her üç seviyesindeki tüm yetkilileri göreve çağırmaktadır .
Salvador Adame , Miroslava Breach ve Javier Valdez'in de bulunduğu 2017'de öldürülen gazeteciler listesine katıldı .
Kırgız “ Dans Eden 'Kelin " Erken Evlilik ile Taşra Gelinlerinin Haşin Hayat Şartlarına Dikkat Çekmekte
21 yaşındaki Instagram kullanıcısı Saykal Jumalieva geleneksel bir Kırgız otağından 'Stayin' Alive " şarkısıyla dans ederek çıkarken 'kelin' yani gelinlerin Kırgızistan'daki durumuna dikkat toplamaya çalışıyor .
Görüntü : Wikipedia Commons , 2006 .
Kırgız taşrasından bir gelinin klasik batı disko müziği olan " Stayin' Alive " ile dans ettiği video Orta Asya'da 83.000 civarı görüntülenme ve sosyal medyadaki binlerce paylaşımıyla yayıldı . Böylece eski Sovyet cumhuriyetinde erken yaştaki taşra gelinlerinin hayatlarındaki acı gerçeklere dikkat çekmiş oldu .
" Köy yaşamı her saat iş demek .
Gelinler bir işi bırakıp diğerine başlıyorlar .
7 / 24 çalışıyorlar . "
Erken evlilik yasa dışı ilan edilmesine rağmen Orta Asya cumhuriyetlerinde özellikle taşra bölgelerde küçük kızlara karşı zor yoluyla sürdürülmekte .
Kırgız ve Kazak kızları gelin kaçırma geleneğinden mağdur olmakta .
Kırgızistan'daki gelinlerin % 12'si 18 yaşından önce evlendirilmekte ve her yıl 12.000 Kırgız kızı zorla evlilik için kaçırılmakta .
Bu bölgedeki yeni evlendirilenlerin çoğu kocalarının ailesiyle yaşamakta ve tüm aile için temizlikten yemek pişirmeye ve yatak hazırlamaya değin ev işlerinin çoğunluğu üzerlerine kalmakta .
Topluma göre gelinler kocalarının ailelerine hizmet etmek zorunda .
Böylece hareket etme özgürlükleri , okuma şansları ve ev dışında işte çalışma olanakları yok edilmekte .
Gelinler ev içi fiziksel şiddete maruz kalmakta ve kayınvalideler psikolojik şiddet uygulamaktalar .
Devlet tarafından finanse edilen ulusal programlar ve uluslararası sivil toplum kuruluşlarına rağmen bu durum kadınlar için değişmiş değil .
Kırgız gizi ( kızı ) gibi yenilikçi girişimler Kırgızistan taşrasındaki gelinlerin haşin hayatlarına dikkat çekmekte çok daha başarılı olmakta .
2017 Commonwealth Kısa Hikaye Ödülü'nün Kazananı Trinidad'lı Ingrid Persaud Yazarlığı Anlatıyor
Yazar Ingrid Persaud ( Fotoğraf kullanımı için kendisinden izin alınmıştır . )
Baba-oğul ilişkisini anlatan mizahi , dokunaklı ve sürükleyici bir hikayeyle Trinidad ve Tobago doğumlu yazar Ingrid Persaud , Karayip bölgesini kapsayan 2017 Commonwealth Kısa Hikaye ödülünü kaptı ; aynı zamanda kendisi bu senenin genel galibi .
" The Sweet Sop " ta , aşk ve ölümle ilgili çetrefilli temaları zorlanmadan keşfedip tatsız bir ilişkiyi her türden çikolatayla hoşça tatlandırıyor .
Global Voices özellikle ödülü , yazıları ve Karayip edebiyatı hakkında sorular sordu .
Global Voices ( GV ) : Bu senenin Commonwealth Kısa Hikaye ( Karayip ) ödülünü kazandınız , tebrik ederiz !
Başarı hikayenize baktığımızda ilk olarak yazar olmayı tercih ettiğinizi ve bu ödülü kazanabilecek bir yerlerden gelmediğinizi görüyoruz ama uzun süredir sanatınızı bilediniz .
Bize bu yolculuğu anlatır mısınız ?
Ingrid Persaud ( IP ) : Tamamen biçimlenmiş bir yazar fikri , sadece dahiyane bir efsane şeklidir .
Kelimelerin kaymasını , düşmesini ve oynama şeklini anlamaya çalışırken son beş yıldır ısrarla yazıyorum .
Bir roman yazdım ve biri üzerinde daha çalışmaktayım .
Kısa hikayeler yazmıyordum , ödül bu yazım biçime daha ciddi bakmam konusunda beni teşvik etti .
İki hayatım daha vardı .
Akademik avukat ( idim ) ve sonrasında bir sanatçı olarak eğitim aldım .
Geçmişe baktığımda bunları birbirine bağlayan köprü kelimelerin gücüydü .
GV : Özgünlüğü , karakterizasyonu ve mizah gücüyle jüri heyetini bu kadar etkileyen " The Sweet Sop " un güzelliği , açıkça Trinidadian sesiyle evrensel deneyimlerden bahsetmesi .
Bunu nasıl başardınız ?
IP : Karayip dili , örneğin , sorgulamadan kabul ettiğimiz İrlanda ve İskoç dili kadar belirgin ve kolayca anlaşılabilir bir dildir .
Bence şu anki neslin yazarları Karayip dilini ‘ ’ lehçe ’ ’ ya da ‘ ’ birinci ulusal dil ’ ’ şeklinde ötekileştirmeye karşı duruyor .
İnsanlığın anlattıldığı iyi hikaye ve şiirler her zaman kendine bir yer bulacaktır .
Trini mizahi beni mutlu ediyor ve başkalarına ulaşıp onları etkiliyor olmasından memnunum .
GV : Blog yazmak yazarlık yeteneklerinizi geliştirme konusunda faydalı mıydı , özellikle de kısa hikaye için ?
Bir yazar olarak size ne getirdi ?
IP : Düzenli yazan bir blogger değilim ama bu işe başlamak , yazmayı hayatımın daha merkezi bir parçası haline getirdi .
Londra ’ dan Barbados ’ a taşındık ve bu yeni hayatta kendimi haftada 900 kelimelik bir makale yazmaya şartladım .
Kulağa az geliyor ama yapıyı ve disiplini oturtmamı sağladı , beni daha gözlemci yaptı .
Notes From A Small Rock okuyuculardan geri bildirim almamı ve tecrübe kazanmamı sağladı .
Gerçekten bu canavarı daha sık beslemem gerek .
GV : Sadece bir yazar değilsiniz , aynı zamanda bir annesiniz de .
Ödülü kazandığınızda aileniz nasıl bir tepki verdi ? Bir anne , eş ve yazar olmayı nasıl dengede tutuyorsunuz ?
IP : Bütün aile gururlandı .
İkizlerimiz bile ödülümün ‘ ’ cool ’ ’ olmasıyla ilgili bir şeyler söylediler .
Oğullarım benim sorumluluğumda ta ki önümüzdeki yıl üniversiteye gidene kadar ve böylece onların ihtiyaçlarına göre benim dünyam şekillenecek .
Bu benim seçimim .
Yazmak için ayırdığım zaman ve zihinsel alan da kutsal ancak bu daha çok tatil ve dönem sonlarına ya da çocukların sınavları olup olmadığına bağlı .
Kocam ( ekonomist ) , yazdıklarımı inanılmaz derecede destekliyor , çünkü onun çalışmaları üzerinde duruyorum .
Bir takım olarak çalışıyoruz , uzlaşarak ve mücadele vererek .
Ingrid Persaud ( Fotoğraf kullanımı için kendisinden izin alınmıştır . )
GV : Sosyal medya çalışmalarınızı ilerletip paylaşmanıza ve diğer Karayip' li yazarlarla bağlantı kurmanıza nasıl etki etti ?
IP : Facebook ve Twitter' da çok fazla zaman harcıyorum ve bahanem de var çünkü 14-21 millik bir adada yaşıyorum .
Dünyadaki diğer yazarlarla etkileşime girmek için bir portal olduğu gibi aynı zamanda haber servisleriyle ve çeşitli yayınlar için de bir arayüz .
Ancak asla sanal bir arkadaşın , öğlen yemeğini akşam yemeğine çevirip geceye kadar muhabbet edip güldüğümüz türden arkadaşlarla bir olmayacağının da farkındayım .
GV : Diğer yazarlardan bahsetmişken size hangisi ilham verdi ?
IP : Kendi yazılarımda karşılaştığım zorlukları alt edebilecek şekilde stratejik açıdan ve genel görüş hakkında bir şeyler yakalayabilmek için çok okudum .
Sanatıma Olive Senior ’ un çalışmaları ilham verdi .
Faulkner ’ ın As I Lay Dying adlı eserini itiraf edebileceğimden çok kez tekrar tekrar okudum .
Bu yazın en iyi keşfi , Anuk Arudpragasam ’ ın yazdığı The Story of a Brief Marriage .
GV : Karayip edebiyatının evrimleştiğini ve sesinizin nereye uyacağını nasıl fark ettiniz ?
IP : Kendinize olan saygı ve kibarlığınızı yitirmeyin .
Yazma zamanlarınızı kutsallaştırın .
Yazmadığınız zaman okuyor zorundasınız .
Yazarların izin günü yoktur çünkü herhangi bir yerden malzeme çıkabilir- belki laf arasında belki ekmek kuyruğunda .
Belki de sadece hafıza süzgeciniz yetecek yine de hareket halindeyken bile not almanızı tavsiye ederim .
Ve ilham perisini beklemeyin .
Bu kadın bu sabah geç kalktı ve trafiğe takıldı .
En iyisi siz şu an yazmaya başlayın , o size sonradan katılacak .
GV : Son olarak , Commonwealth Kısa Hikaye ödülünü kazanmak sizin için ne anlama geliyor ve kariyerinizin gidişatını nasıl etkileyeceğinizi düşünüyorsunuz ?
IP : Ödül , Commonwealth' ten fantastik yazarlarla temasa geçmeme yardımcı oldu , uzun süre hayatımda kalmasını istediğim insanlarla .
Bir yazarın hayatının taleplerini karşılamak için bana daha fazla güven ve direnç kazandırdı .
Ancak aynı zamanda belki bir sonraki yazacağım şeyin de o kadar da iyi olmayacağı konusunda beni biraz korkutuyor .
Çinliler Pyongyang'ın Nükleer Denemelerine Hükümetin Tepkisini Sorguluyor
Karikatür 6 Eylül 2017'de @ badiucao tarafından yayınlandı .
Çinli siyasi karikatürist Badiucao'nun " Diktatörler Diktatörlerin Kabusudur " adlı çalışması , Kuzey Kore'nin son saldırgan askeri hareketi konusunda Çin halkının fikrini açık biçimde göstermiştir .
Karikatürde , beyaz eldivenli Kim Jong-un rakibi ABD Başkanı Donald Trump'ı ve müttefiki Çin Başkanı Şi Jinping'i tokatlıyor .
Pyongyang , 28 Ağustos tarihinde Japonya'nın Hokkaido adasında uçan ve 1700 mil boyunca ilerleyip kuzey ve doğu Çin'de Pekin ve Şangay da dahil olmak üzere büyük şehirlere ulaşabilecek mesafeden füze attıktan sonra -karikatür- yayınlandı .
Bir hafta sonra bir nükleer deneme daha gerçekleştirdi ve bunun uzun mesafeli füzeler için geliştirilmiş bir hidrojen bombası olduğu iddia edildi .
Norveçli Sismik Array'ın tahminine göre bomba 120 kiloton ağırlığında ki bu Kuzey Kore'nin altı nükleer testinden daha güçlü olduğu anlamına geliyor ve ABD'nin 2 . Dünya Savaşı'nda Hiroşima ve Nagasaki'ye attığı bombalardan daha etkili olduğu gözlemleniyor .
Pyongyang'ın hamlelerini Trump'ın kibirli söylemleri takip etti ve bunlar yaşanırken Şi , güneydoğu Çin liman kenti Xiamen'de BRHÇG ( Brezilya , Rusya , Hindistan , Çin , Güney Afrika ) zirvesine ev sahipliği yapıyordu .
Diplomatik analistler , testlerin zamanlamasının Şi için utanç verici olduğunun ve bu durumun ABD'yi Kim Jong un'la müzakereye ikna etmek için baskı olduğunu düşünüyor .
Mesele kesinlikle Çin'i sinirlendirmiş gibi görünüyordu .
Pekin'in resmi yanıtları kısa ve ılımlıydı ama yetkililer Çin sosyal medyasında " hidrojen bombası " gibi önemli terimleri sansürlemeye başladı .
Fakat internet kullanıcıları yine de Kuzey Kore'nin eylemlerinin kendi ülkeleri için ne anlama geldiğine ilişkin hükümetin tepkisine ve tartışmalarına alaycı yorumlar yaptı .
3 Eylül'de Çin Komünist Partisi sözcüsü Global Times gazetesinden insanlara sakin olmaları gerektiğini söyledi . Kuzey Kore'nin , kuzeydoğu Çin'i kirleten testlerden kaynaklı radyasyon konusunda Çin'in pes etmemesini ancak Çin'in Kuzey Kore'yi nihai bir nükleer güç olarak tanıması gerektiğini ifade etti .
Kuzey Kore'nin son nükleer denemesi ve füze fırlatması müzakereleri kabul etmeyeceğinin göstergesidir .
Ülkeyi orta ve uzak menzilli nükleer füze gücüyle donatmaya kararlılar ve dışarıdan gelen herhangi bir baskıya boyun eğmeyecekleri ortada .
Adeta çıkmaza girilmiştir .
Bu karmaşık durumda Çin'in soğukkanlı olması gerekir .
Kararlar ulusal çıkarlara uygun alınmalı ve topluma yönelik tüm riskler azaltılmalıdır .
Kuzeydoğu Çin'in güvenliği çok önemlidir .
Pyongyang'a , nükleer testlerinin Dongbei bölgesini kirletemeyeceğini söylemeliyiz .
Stratejik ve çevresel güvenlik Pekin'in politikasının temelini oluşturuyor .
Okuyucular eleştirel yanıtlar verdi :
Tek yapmamız gereken kınamak .
Varsın olsun .
Tehlikeli sularda yüzmeyin , çekişme yaşanmasın .
Önceliğimiz Dongbei'nin güvenliğidir fakat Dongbei'yi korumanın bir yolu yoksa o zaman ( radyasyon ) sorun ortaya çıkar .
Hidrojen bombası testiyle ilgili birçok tartışma Çin Meteoroloji İdaresi'nin popüler sosyal medya platformu Weibo'daki bir yazı sonrasında gerçekleşti . Weibo , kuzeydoğu Çin'deki radyasyon izleme istasyonlarını ( Dongbei olarak da bilinir ) radyasyon seviyelerini yakından takip etmeye çağırdı .
4 Eylül'de yayınlanan yazı , Kuzey Kore veya hidrojen bombası hakkında hiçbir şeyden söz etmedi .
İnternet kullanıcıları , sansürden kaçınmak için herhangi bir anahtar kelime kullanmadan krizi tartışarak aynı şeyi yaptılar :
Kritik tarihi bir an ama herkes sıradan bir gün olduğunu düşünüyor .
Hükümet sorun olmadığını söylüyor , dansımıza devam edelim , hadi kalk !
Nükleer kirliliğin temizlenmesinin en etkili yolu , bilgiyi engellemek , insanları tutuklamak ve insanları Wolf Warriors'u izlemek için organize etmektir .
İnsanlar neden böyle alaycı sözler söylüyor anlamıyorum .
Bu altıncı nükleer test ve en sonuncusu 48 saat önce oldu .
Ancak haberler , insanların kaygısına değinmedi .
Kuzeydoğu Çin'de olanların onlarla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyen yorumlar .
Belki Dongbei'de değilsiniz ya da Dongbei'ye hiç gitmediniz ve Dongbei'nin yemeklerini hiç yemediniz .
Ancak Dongbei kirletilirse Çin de kirlenecek ve 1.4 milyar insanın beslendiği pirinç yenilebilir olmayacak .
Dünya iyi hale geliyor , ancak hayal edilemeyecek kadar iyi değil .
Dünya kötüye gidiyor , ancak hayal edilenden çok daha kötü .
Shandong'a ( Çin Doğu sahilinde bir eyalet , Sarı Deniz'in karşısı ) hiçbir bilgi veya haber verilmiyor sadece bilmeleri gerekenler söyleniyor .
Arkadaşım Çin Seddi üzerine tırmanıp bana haberi vermese durumun ciddiyeti hakkında hiçbir fikrim olmazdı .
Hükümet ne yapıyor ?
Neden kafasını kuma gömüyor ?
Bu uyarı işe yaramaz .
Radyasyonun seviyesi tam olarak nedir ?
Tehlikeli bir seviyeye geldi mi ?
Düşük bir seviyede bile radyasyon , insan vücuduna zararlı olabilir . istikrarın korunması insan hayatından daha mı önemli ?
Irma Kasırgası Porto Riko'yu Vurdu
Bu yazı yazıldığı esnada ( 6 Eylül akşamı ) Irma Kasırgası , Porto Riko'dan saatlerce uzaktaydı .
İlk yağmur ve şiddetli rüzgar kendini gösterdiğinde insanlar hala ahşap panellerine çekiçle vuruyor , market alışverişlerini yapıyor , Facebook'ta canlı yayın başlatıyor ve hayatlarını tehdit eden gelgite tanık olmak için kendilerini tehlikeye atıyorlardı .
Bazıları son pirinç ve fasülyeyle kızarmış domuz pirzolasının tadını çıkarırken Elektrik Enerji Kurumu , Porto Riko'da bazı kasabalardaki en kötü senaryonun 3-4 ay sürebilecek elektrik kesintileri olduğunu tahmin ediyordu .
Kasırganın en çok zarar vereceği düşünülen kuzeydoğu kıyılarındakiler , yaşam alanlarını boşaltıyordu .
Sığınma evlerinin birçoğu tam donanımlıyken Culebra Adası örneğinde olduğu gibi — Porto Riko Adası Belediyesi — bazılarındaysa enerji santralleri ve diğer önemli kaynaklar konusunda yeterli randıman alınmıyordu .
Çevresel adaletsizlik ve borç krizi yüzünden şiddetlenen bir doğal felaket
Kömür temelli enerji üreten bir şirket olan AES'e ( Applied Energy Systems ) Çevre Kalite Kurulu ( Environmental Quality Board ) tarafından , toksit küllerini düzgün şekilde muhafaza etmedikleri , AGREMAX ve kömür atıklarını Peñuelas kasabası ve diğer komşu bölgelerde döküp ürettikleri için para cezası verildi .
Bulunan küller , AGREMAX ve kömür atıkları , Irma kasırgasıyla tropik fırtına rüzgarlarının ve akan suların merhametindedir . Bu da topluluklar için çok büyük bir sağlık riski anlamına gelmektedir .
Dahası Porto Riko şu an 49 milyar dolarlık emeklilik yükümlülüğü ve 74 milyar dolarlık borçla çağdaş tarihinin en zararlı finansal ve sosyo-politik krizlerinden biriyle karşı karşıya .
Bu borç felaketinin reçetesi : acımasız bütçe kesintileri , aşırı derecede kemer sıkma ve neoliberal politika içeren katı önlemlerdi .
Federal Acil Durum Yönetimi Ajansı , birinin Kongre ve Senato'nun eski durumuna dönmesini sağlayacağını ve daha fazla para yardımı yapacağını düşünüyor .
" . . . Tüm bunlardan sonra dayanışmanın artmasını umuyorum . "
Bu arada , Porto Rikalılar başlarına gelebilecek her şey için hazırlanıyorlar .
Şartlar yeterince acımasızken hükümetle medya tarafından geride bırakılmak , derin hoşnutsuzluk duygularını daha da arttırmakta .
Maureen O'Danu'nun makalesinde de belirttiği gibi adanın mağduriyeti , uluslararası medyanın ve ABD medyasının verdiği önemden anlaşılabilir .
Şu an bunu yazarken Irma Kasırgası Virgin Adaları'na ( ABD ve İngiliz ) ve Porto Riko'ya vuruyor .
Tekrar söyleyeyim : Irma Kasırgası Amerika Birleşik Devletleri'ne vuruyor .
Ve evet , Florida , Georgia ya da Karolina için hasar , büyük olasılıkla harap edici .
Bu çok büyük bir hikaye olacak .
Uzun süredir ihmal edilen ABD toprağı olan Porto Riko ve ekonomisi turizme bağlı olan ABD'nin Virgin Adaları üzerinde geçen bir hikaye .
O'Danu tarihten örnek vererek diğer devletlerin eşitsizliklerini yansıtıyor ve ırkçılığın , Puerto Rico'daki felaketinin adanın dışına çıkmasını engelleyen nedenlerden biri olduğunu savunuyor :
ırkçılık yüzünden yarın sabah kalktığımızda Porta Riko'daki yüzlerce yıkım resmini görmeyeceğiz . Birçok nedenden ötürü Huston'dan daha kötü olacağız .
Evcil hayvan ya da kurtarış hikayeleri duymayacağız .
Büyük şirketler Porto Riko için internet sayfalarından bağış toplamayacak .
" Fakir vahşiler , bir şeyler yapmamalı mıyız ? " tarzında cümleler sarf edecekler .
Ellerini sıkacağız , açıma ve üzüntü gibi ifadeler edineceğiz .
Ayrıca etraftaki hazırlıktan endişeye kapılan Kristen Fink yazdı :
Bir yandan kahve içiyor bir yandan yazıyorum .
Sessizlik kaosa dönene kadar saatleri sayıyorum .
İnsanların acil durumlar için şarjlarını nasıl idareli kullandıklarını fark ediyorum .
Şu an çok az şaka yapılıyor genelde kısa ve öz bilgiler veriliyor daha çok veda ediliyor .
Bu canavar herkesi sıfıra çekip yeni bir başlangıç yaptırabilir .
Sahilde yaşayanların tahliye edilmesi söylendi . Dalgalar 35 feet / 10.668 metreye kadar çıkabilirse rüzgar 150 mil-saat / 241 . 4016 km-saatin üzerinde olabilir .
Orada yaşayanları güvende tutmak göze alınamıyor çünkü korunaksız pencere ve çatılar var .
Daha da kötüsü , insanları bu tehlikeli koşullarda çalışmaya zorlayan patronlar var .
Bazıları birkaç gün acı çekecekken bazıları sonsuza dek evsiz kalacak .
Tüm bunlardan sonra dayanışmanın artmasını umuyorum
Kimlik Keşfinde : Kazakistan'ın Latin Alfabesine Geçişi
Orta Asyalılar Kiril alfabesi ve Yangälif alfabesi , yani 1920-1930'larda Sovyetler Birliği tarafından Türk dillerine için sunulan ortak bir Latin alfabesi arasındaki farklar üzerinde çalışıyorlar .
Sovyet Türk dilleri için 1930-1940'lı yıllarda Yangälif yerine özel Kiril alfabeleri gelmiştir .
Fotoğraf : Kamu malı .
Aşağıdaki makale EurasiaNet . org'da Uli Schamiloglu tarafından yazılan bir makaledir .
Kazakistan'ın Latin alfabesine geçiş planları karışık sorunlar ortaya çıkarmakta .
Alfabeler bazı bağlamlarla önem göstermeseler de , dünyada bir ulusun yerini belli etmesinde önemli rol oynamaktadır .
Bir Türkolog olarak düzenli bir şekilde runik formdaki Türk alfabesi , Uygur alfabesi , Arap alfabesi ve diğerleri gibi bir dizi tarihi Türk dilleri üzerine dersler vermekteyim .
Türkologlar aynı zamanda Süryani , Ermeni , İbrani , Yunan alfabesi ve diğerlerinde yazılı çeşitli Türk dilleri üzerinde de çalışmaktadırlar .
Kısaca belirtildiği gibi Türk dillerinde yazmak için birçok alfabe kullanılabilir .
Teknik bir açıdan bakıldığında dildeki sesleri alfabelerin ne derece yansıttığı bir soru olmaktadır .
Arap alfabesinin -Farsçadan alınan ek hafler ile- klasik hali Türk dillerindeki sesleri doğru bir şekilde yansıtmamaktadır .
Yine de Orta Asya'da Çağatay Türkçesi ve Osmanlı İmparatorluğu'nda Osmanlı Türkçesi için 20 . yüzyıla kadar başarılı bir şekilde kullanılmıştır .
19 . yüzyılın sonları ve 20 . yüzyılın başlarında sesleri daha iyi yansıtmak adına yenilikler yapılmıştır , şu anda Uygurca için kullanılan düzenlenmiş Arap alfabesi tam da bu yüzdendir .
Türk dilleri için Latin alfabesi kullanılması yeni bir gelişme değildir .
Codex Cumanicus ( Kuman Kitabı ) 14 . yüzyıl başlarında Kıpçak Türkçesi diyalektinde Latin alfabesiyle yazılmıştır .
Daha yeni olarak ise Türkiye 1928'de adapte edilmiş bir Latin alfabesine geçmiştir , Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından 1991'de Azerbaycan ve Türkmenistan , 2001'de Özbekistan da aynı uygulamayı yapmıştır .
1926 yılının başlarında , Sovyetler'in ilk dönemlerinde birlikteki birçok Türk dilinin Yangälif adındaki ortak bir Latin alfabesi kullandığını da hatırlamamız gerek .
Fakat bu alfabe kısa sürede azledilmiş ve yerlerine birbirinden değişik Kiril temelli alfabeler gelmiştir .
Kazakistan'ın Latin alfabesine geçme planını destekleyici birkaç dilbilimsel etken bulunmaktadır .
Birincisi , tabi ki Latin alfabesinin çok daha yüksek sayıda eğitimli insana Kiril'den daha yakın olmasıdır .
Ayrıca internet ve cep telefonlarında iletişim için geniş çapta kullanılmaktadır .
Kişisel olarak çok daha önemli bulduğum bir olguyu sık sık gözlemlemekteyim .
Asıl ana dillerinde akıcı olmayan Kazan Tatarcası -ve Kazan Tatar kökenli birisi olarak ben- Kazakça ve diğer dilleri konuşan kişiler Kiril alfabesi ve Rus dilinin telaffuz ve sesbilimsel kurallarını dayatmaktalar .
Teknik terimlerle açıklamak gerekirse , Rusçanın ön sesleri önceki ünsüz harfleri damaksallaştırmaktadır .
Öyle ki Türk dillerini konuşan kişilerin kelimeleri Rusça yazılmış gibi söylediğini , bir bakıma yazıma dayalı söyleşi olduğunu duymaktayız .
Yani kendi dillerindeki kelimeleri bir " Rus aksanı " ile söylemekteler .
Türkçe öğrenen Kazakça konuşanların Türkçe'yi Rus telaffuzuna göre konuştuklarını bile duydum .
Okul yaşındaki çocuklara Latin alfabesi öğretilmesiyle bu durumun yok olacağı kesindir .
Öyleyse evet , Kazakça'nın Kiril alfabesinden Latin alfabesine geçişini destekliyorum .
Dilbilimsel durumun yanı sıra politik , kültürel hatta ideolojik etkenler de düşünülmelidir .
Başka bir deyişle , Kazakistan sonsuza dek Rus İmparatorluğu ve Sovyetler Birliği ile mi anılacak ?
Yoksa daha bir parçası da olduğu Avrupa topluluğunu barındıran daha geniş bir dünya topluluğunda mı yer almak istemekte ?
Bir başka soru ise Kazak ulusunun -burada tüm Kazakistanlılara nispeten etnik Kazakları düşünmekteyim- Türk dünyasından daha ne kadar ayrı kalacağı .
Türkiye , Azerbaycan ve Türkmenistan çeşitli Latin alfabelerine geçtiler .
Kırgızistan da böyle bir şey planlıyor .
Türk dünyasının diğer kısımları Latin alfabesine geçiyorken Kazakistan'ın Türk dünyasının büyük bir kısmından ayrı kalmasının sebebi nedir ?
( Eğer izinleri olsa Tataristan'ın da böyle yapacağı düşünülüyor , fakat şu anki Rusya'da Kiril alfabesi dışında alfabe kullanılması yasa dışı . )
Latin alfabesine geçilmeye karşı argümanlar emperyalist Rusya ve Sovyet ideolojilerine dayanmaktadır .
19 . yüzyılın başlarından itibaren Rus İmparatorluğundaki çeşitli Müslüman Türk halkları modern kimlikler bulmaya başlıyorlardı .
Bugünün Kazan Tatarlarının 19 . yüzyılda çoktandır yerel bir Tatar ulusunu savunmaya başlamış oldukları , aynı süreçte Rus İmparatorluğu'ndaki Müslüman Türklerin yerel olmayan temelde Türk dünyasına ve daha geniş olarak Müslüman dünyasına açılan ortak bir kimlik savundukları iddiasında bulunmuştum .
İkinci görüş " Pantürkizm " ve " Panislamizm " üzerine Rus İmparatorluğu'ndaki otoriteleri endişeye sokmuştur , Sovyet ve sonrasında da devam etmektedir .
Kazak dilinin Latin alfabesine geçmesinin temelindeki düşüncelerden birisi ise Türkçe konuşan halkların koloni zamanlarından gelen birleşmesi korkusu .
2009 yılında Azerbaycan , Kazakistan , Kırgızistan ve Türkiye tarafından kurulan Türk Keneşi ( Türk Dili Konuşan Ülkeler İşbirliği Keneşi ) ile büyüyen Türk kültürleri bütünleşmesi ve tüm Türk kültürünün kültürel merkezi olarak Astana'nın büyüyen rolü karşısında Kazakistan neden benzer bir alfabe ile diğer Türk cumhuriyetleri ile yakın kültürel ilişkiler geliştirmesin ?
Rahmetli babam Kazan Tatarlarının nasıl tek kuşakta iki kez cahil kaldıklarını söylerdi , ilk önce Yangälif için Arap alfabesi terk edilmiş , sonra da o " yeni alfabe " Kiril alfabesi için terk edilmiştir .
1930'larda Sovyet Türk dilleri için ferdi Kiril alfabeleri uygulamaya sokulmuştur , Kazakistan Kiril alfabesini ancak 1940 yılında kullanmaya başlamıştır .
Bu değişimin kaçınılmaz sosyal maliyetleri de olacaktır , örneğin eski kuşak potansiyel olarak cahil olacak , ya da onların aleyhine olacaktır .
Bir de kültürel masrafı vardır , bu ise muhtemelen genç kuşağın geçmişiyle bağlantısının hem de üçüncü kez kesileceğidir .
Türkiye bu şoku 1928 yılında yaşadı ve halen de bunu tamamen aşmış değil .
Türkiye böyle bir " şok terapisi " uygulamış olsa da Kazakistan daha kademeli bir yol seçmektedir . Alfabenin son hali 2017 yılının sonlarına doğru seçilecek , eğitimciler yeni alfabe üzerine çalışacaklar ve son olarak 2025 yılında Latin alfabesine geçilecektir .
Aynı zamanda sürecin siyasi boyutu da var .
Rusya'nın Rusça konuşan dünya ve üzerlerindeki egemenliği ile ilgili ciddi duyuları var , tartışmalı olarak birçok kez bu konudaki eylemleri kendi çıkarlarını baltalasa da durum böyledir .
Rusya doğal olarak Kazakistan'ın Kiril alfabesini bırakmasını istemez .
Bunun gerçekleşmesine karşın adımlar atıp atacağı ancak zamanla görülebilir .
Umarım olmaz .
Kazakistan'da şu an tüm eğitim sisteminde üç dil teşvik edilmekte ; Kazakça , Rusça ve İngilizce .
Sanıyorum ki Sovyetler Birliğine ait topraklarda Rusça konuşanların düşüşte olduğu pekiyi belgelenmektedir .
Fakat Tataristan gibi , Kazakistan da o kadar çift dilli ki Kazakistan'da Rusça dilinin kolay kolay düşüşe geçeceği kanısında değilim .
Asıl önemli olan Kazakça'nın Kazakistan'ın resmi dili olarak kullanılabilecek hale gelmesi .
Türkiye'nin , ya da Özbekistan'ın aksine Kazak dilinin Kazakistan vatandaşları arasındaki genel dil olmasına halen çok zaman var .
Papua Yeni Gine Sağlık Bakanı Ülkenin İlaç Açığına Dair Konuşmaları Engellemek İçin Genelge Yayınladı
Susa Mama sağlık kliniği , Port Moresby General Hastanesi , Papua Yeni Gine .
Kaynak : Flickr .
Ness Kerton tarafından AusAID için çekildi .
Özellik : 2.0 Generic ( CC BY 2 . 0 )
Papua Yeni Gine Sağlık Bakanı , personelin ve kamu hastaneleri görevlilerinin , ülkenin sağlık sistemi ile ilgili konularda medyayla konuşmaması talimatını veren bir genelge yayınladı .
Çeşitli gruplar , hastanelerde tıbbi malzeme eksikliği konusunda konuşan kamu görevlileri için genelgeyi " gag emri " ( konunun basın üyelerince açıklanmasını ya da yorumlanmasını yasaklayan karar ) olarak nitelendirip kınadılar .
Ancak Bakan , bunun sadece kamu güvenliğini korumak amacıyla yapıldığını ve sağlık personelinin görüşlerini özgürce ifade etme hakkına sahip olduğuna dikkat çekti .
15 Ağustos tarihinde Sağlık ve HIV / AIDS Bakanı Sir Puka Temu , 66 / 2017 sayılı genelgeyi imzaladı ve sağlık görevlilerine , medyaya verilecek gayriresmi ifadelerden kaçınmalarını söyledi :
Kısa süre önce , sağlık konusunda , topluma korku veren ve karışıklık yaratan bazı bilgileri , dikkatli düşünmeden ve yeterli delil olmadan medyaya servis eden birtakım sağlık personeli tespit edildi .
Artık herhangi bir sağlık çalışanının , üst düzey yöneticinin , yönetimin ve yönetim kurulunun ; sağlık konularında herhangi bir medya aracına bilgi erişimi sağlamaması talimatını veriyorum .
Sosyal medyaya yüklenen ve hızlıca yayılan genelgede , yalnızca Sağlık Bakanlığı'nın sağlık sistemi hakkında bilgi vereceği belirtiliyor .
Yolsuzlukla Mücadele Grubu Uluslararası Şeffaflık Örgütü , genelgenin " kamu görevlilerini mahvettiğini " söyledi .
Ve ekledi :
Bu direktif , kamuya açık söylemi bastırmakta , Ulusal Anayasa'mızda güvence altına alınan değerleri ihlal etmekte ve açık konuşmaya ihtiyaç duyulduğunda korku ortamı yaratmaktadır .
Sağlık mesleği mensupları ve diğer memurlar , ulusal endişe duydukları konuları gündeme getirdiğinde korunmaya ihtiyaç duyarlar .
Papua Yeni Gine Doktorlar Derneği Sekreteri Sam Yockopua , doktorların ve sağlık çalışanlarının kamuya açıklanacak konularda fikir beyan etme hakkını savundu :
Açıkça belirtmeliyim ki , eğer ilaçlarımız azalmaya / yetmemeye başlarsa , Bakanlar düzeyindeki emirlere bakılmaksızın sesimizi yükseltmeye devam edeceğiz .
Bizi durduramazlar çünkü onları ( hükümeti ) beklersek bu yıllarca sürecek ve hastalar ölecektir .
Onları beklemeyeceğiz .
Sesimizi duyurmaya devam edeceğiz .
Konuşmaya devam edeceğiz .
Kamu hastanelerinde ilaç yetersizliğinin , fon eksikliği ve idari yetersizlikten kaynaklandığı bildiriliyor .
Eleştiriye tepki olarak Sir Puka , bürosunun sadece " tıbbi malzeme sıkıntısı gibi hassas konularda özellikle toplumdaki korku ve karışıklıklardan kaçınmak için haberlerin tutarlı olmasını " istediğini açıkladı :
Kamu ya da özel her kurumda , örgütün başkanı tabii olarak resmi sözcüdür .
Bakan , ayrıca sağlık personelinin uygulamalar hakkında konuşabileceğini ve hastane çalışanlarına ve yetkililerine geri bildirim toplamak için bir mekanizma anlamına gelen " açık kapı politikası " na sahip olduğunu vurguladı .
Bakan , yeni hükümetin kamu hastanelerinde ilaç açığının giderilmesi için iki yıllık bir satın alma programı geliştirmeyi planladığını da sözlerine ekledi .
Türkmenistan'daki Starbucks Açılışı Yalan Haber Çıktı
Atavatan Türkmenistan olmayan Starbucks'ın haberini yapıyor .
Sayfa .
Bu makale EurasiaNet . org tarafından yayınlanan ortak makaledir .
Tekrar yayını için izin alınmıştır .
Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'taki lüks bir alışveriş merkezinde " Starbucks " adını taşıyan yepyeni bir kafe otantik görünüşlü dekoru ve 12 Türkmenistan Manatı fiyatındaki frappuccinoları ile ses uyandırdı .
Fakat fark edilebileceği üzere , gerçek olay bu değil .
Otokrat lider Kurbankulu Berdimuhammedov tarafından büyük bir törende açılan bu alışveriş merkezindeki Starbucks açılması haberleri sosyal medyada bir karışıklığa yol açtı .
Türkmenistan odaklı bir haber sayfası , beyaz mermer kaplı Bagtyyarlik alışveriş merkezinin bir köşesindeymiş gibi , Seattle çıkışlı şirketin görünüşü ve logosunu bulunduran bir kafenin fotoğrafını yayınladı .
Ermenistan'ın Türkmenistan elçisi , bu olayı en izole ülkelerden birinin bile küreselliğe ulaştığının göstergesi olduğunu söyleyen bir tweet attı .
Fakat öyle ki , Starbucks EurasiaNet . org'a bu olayın Starbucks ile alakası olmadığını belirtti .
Starbucks şirket iletişim müdürü Jaime Riley , gönderdiği emailde , " Türkmenistan'da bir bayimiz olmadığını temin ederim . " dedi .
Ayrıca bayi Starbucks'ın 70 ülkedeki 24.000 bayisine erişilen mobil uygulamasında da görülmemekte .
( Şirketin komşu ülke Kazakistan'da da güçlü bir varlığı bulunmamakta . )
Sahte " Starbucks " kafesinde bir " büyük " cappucino 12.50 manata satılmakta , bu fiyat Aşkabat'daki diğer ünlü kafelerin fiyatının iki katından fazla .
Manat'ın Dolar ile resmi oranı ile 3 . 40 $ 'a denk geliyorken , kara markette doların 6 manattan fazlaya denk geldiğini belirtmenin de önemi var .
Ülkeye küresel enerji ürünlerindeki fiyatların düşüşüyle gelen ekonomik kriz ithal mal fiyatlarında bir sıçrayışa yol açtı .
Var olacak bir Starbucks'ın getireceği çeşit kahve ve diğer ürünlere göre fiyatları yerel para biriminin alım gücünün düştüğünü gösterecektir .
Eski Sovyet Orta Asya bölgesinde uluslararası şirketler sıkça kötüye kullanılmakta .
Kırgızistan'ın başkenti Bişkek'te TGI Friday adını kullanan bir restoran 2014 yılında ABD restoran zincirinden aldığı bir tehdit mektubu ile kapatıldı .
Aynı şehirde Whatsapp kafe ve Burger Kiиg bulunmakta , ikincisi bariz bir telif hakkı ihlalini örtmek için Kiril alfabesini böylece yaratıcı bir şekilde kullanmasından dolayı tebrik edilmeli .
Türkmenistan , telif haklarını bir noktaya kadar koruyan Berne konvensiyonu taraftarlarından birisi .
Fakat Kırgızistan gibi , entellektüel mal varlıklarına ciddi değer veren Dünya Ticaret Organizasyonu'na üye değil .
Türkmenistan'daki olayla ilgili en ilginç şey kafenin mülkiyetinin muallakta olması .
Bagtyyarlık alışveriş merkezinin açılışında Berdimuhammedov'ın bulunduğu gerçeği bir ekonomik önem göstergesidir .
Ayrıca ancak birkaç iş adamı kapalı bu ülkede devletten izinsiz bir şey yapabilir , bu da kafenin politik yüzünü kimin oynadığı sorusunu ortaya atmakta .
Sahte Starbucks , Türkmenistan'ın ev sahipliği yapacağı 2017 Asya Dövüş Sanatları ve Kapalı Mekan Oyunları'ndan önce açıldı .
Malesef ki yapay Starbucks oyunlar için kurulan yapay Olimpik Köyü'ne çok da yakın olmamakta , böylece kahve seven spor hayranları yapay bir Seattle kahve tecrübesi elde edemeyecekler .
Uganda'nın İktidar Partisine Mensup Kanun Yapıcıları Cumhurbaşkanlığı Yaş Sınırını Kaldırmak İstiyor
Cumhurbaşkanı Yoweri Museveni .
Fotoğraf : İngiliz Yabancılar ve Milletler Topluluğu Ofisi via Flickr .
( CC BY 2 . 0 )
Cumhurbaşkanı Yoweri Museveni 73 yaşında .
31 yıl boyunca Uganda'yı yöneten Museveni , ülkenin anayasasının belirttiği üzere yaş sınırı olan 75'i geçeceğinden dolayı 2021 yılında bir dönem için daha aday olamayacak .
Fakat bu durum değişmek üzere olabilir .
12 Eylül 2017'de iktidar partisi Ulusal Direniş Hareketi ( NRM ) 'nin parlamento üyeleri Anayasanın 102 . maddesine konu olan yaş sınırının kaldırılmasını öngören tasarıyı karara bağladılar .
Bir şahıs ancak aşağıdaki özellikleri karşılıyorsa Cumhurbaşkanlığı seçimlerine katılabilir :
( a ) doğuştan bir Uganda vatandaşı ;
( b ) otuz beş yaşından küçük ve yetmiş beş yaşından büyük ; ( c ) Parlamento üyesi olma vasfına sahip .
Kanun yapıcılar , bu maddenin Anayasanın bütün Ugandalıların kanun karşısında eşit olduğunu öngören 1 . ve 21 . maddeleriyle ters düştüğünü savunarak 35 yaşından küçük ve 75 yaşından büyük adayların da seçime katılmalarını mümkün kılmak istiyor .
Bu durumu eleştirenler ise bu tasarının yalnızca Museveni'yi hayat boyu cumhurbaşkanı yapabilmek için öne sürüldüğünü düşünüyor .
NRM'nin toplantısı sırasında parlamento üyelerinden Monica Amoding ve John Baptist Ntege olmak üzere yalnızca iki kişi önergeye karşı çıktı .
Birkaç ay önce tartışmalar başladığında , yaş sınırında açıkça değişikliği savunan parlamento üyelerinden Simeo Nsubuga , Buganda ( Uganda'da bir bölge ) kralının taç giyme yıldönümü töreninde gençler tarafından saldırıya uğradı . NTV Uganda'nın olayı aktaran video kaydı aşağıdadır :
Dün bir önergenin sunulması kararında aktif bir rol üstlenen NRM partisi üyeleriyle ilgili olarak şunu söylemek isterim .
Ama onlar da NRM partisine mensup olan ve görüşlerini beyan eden şahıslardır .
Runyakole'de biz onlara Nyekundire ( gönüllüler ) deriz .
Aslına bakarsanız onlar kötü niyetli kişiler tarafından kışkırtılmışlardır .
Daha çok Bobi Wine olarak tanınan müzisyen ve aynı zamanda bir parlamento üyesi olan Robert Kyagulanyi , Anayasanın 1 . maddesine göre gücün Uganda halkına ait olduğuna dikkat çekerek Facebook sayfasında bir açıklamada bulundu ve halkı anayasayı savunmaya çağırdı .
Açıklaması şu şekilde :
Ülkemizdeki kıtlık ve korkunç şartlar hiçbir ayrım yapmaz .
BU DEĞİŞİKLİĞİN YAPILMASINA İZİN VERMEYECEĞİMİZİN yeminini etmeliyiz .
Anayasanın 1 . maddesine göre " TÜM GÜÇ HALKA AİTTİR " .
Biz halkız .
Eğer bu anayasa bugün değişirse , sonsuza kadar suçlayabileceğimiz tek kişi kendimiz oluruz .
Bundan 20 ya da hatta 30 yıl sonra Cumhurbaşkanı Museveni daha fazla dönem talep edecek ve siz belki de hasta yatağınızda ya da ölmüş olacaksınız ! ya da hala bu baskıcı ortamda yaşıyor olacaksınız .
İşte o zaman da şu ana dönüp bakıp zamanında bir şey yapmış olmayı dileyeceksiniz .
O BİZİ SAVUNAMAYACAK KADAR GÜÇSÜZLEŞMEDEN ÖNCE ANAYASAYI BİZ SAVUNMALIYIZ .
Twitter'da BBC muhabiri Patience Atuhairwe bakan ve parlamento üyesi Evelyn Anite 'in diğer NRM kanun yapıcıları ile birlikte üstlerinde sarı tişörtler varken fotoğraflarını paylaştı ve açıklamasında onları anayasa seferberlik grubu olarak niteledi .
pic . twitter . com / NJqx64L0fM — Patience Atuhaire ( @ patuhaire ) 14 Eylül , 2017 Anayasadan Yaş Sınırını Çıkarma Seferberliği Grubu oldukça hızlı çalışıyor . # AgeLimit
Twitter'da yerel bir televizyon kanalı bağımsız bir parlamenter olan Muhammad Nsereko'nun tasarı hakkında kızgınlıkla konuştuğu ve kendi partisinin NRM vekillerinin tasarıyı parlamentoda okumalarına izin vermeyeceklerini söylediği bir videoyu paylaştı .
Nsereko dini ve kültürel liderleri tasarıya karşı gelmeye çağırdı .
VIDEO : Hon . Muhammad Nsereko : " @ Parliament_UG 'da kimse # YaşSınırı ile ilgili tasarıyı okumayacak , o tasarıyı yırtıp atmalıyız . " # NBSUpdatespic . twitter . com / NiBltDAt2B — NBS Television ( @ nbstv ) 13 Eylül , 2017
NBS tekrar Evelyn Anite 'nin bir videosunu Twitter aracılığıyla paylaştı . Videoda Anite tasarıya karşı gelen vekillere işlemleri devam ettirmeye hazır olduklarını çünkü 265 kanun yapıcının tasarıyı desteklediğini söyledi .
Ardından asıl yetkinin kendi partileri NRM'de olduğunu ekledi .
VIDEO : Sayın Anite yaş sınırına karşı gelenlere seslendi : Biz korkmuyoruz .
Herkes tarafından destekleniyoruz , hatta 'majje ( ordu ) ' bile bizi destekliyor . # AgeLimit # NBSNowpic . twitter . com / Bt0Z7l2Uxa — NBS Television ( @ nbstv ) 14 Eylül , 2017
Evelyn Anite Cumhurbaşkanı Museveni'nin en büyük destekçilerinden biri .
NRM partisinin Museveni'nin 2016'da önseçimlerde hiç zorlanmadan yeniden seçime katıldığı tek adaylı seçim kampanyasını yürüttü .
Önergenin 21 Eylül 2017'de parlamentoya sunulması bekleniyor .
